الرجل: في هذا الوقت العصيب وغير المسبوق من انتشار فيروس كورونا حول العالم، وإغلاق المدارس والجامعات.
المرأة: [تأمل] أجبر أعدادا كبيرة من الطلاب على البقاء في المنازل.
الرجل: ونظرا للعزل على مستوى الدولة، وقد يطول الأمر والتعليم متوقف تماما في بلادنا الحبيبة.
المرأة: [تداخل 90] فلا بد من مبادرات.
المرأة: فلا بد من مبادرات وحلول للخروج من أزمة التعليم، والحل الناجع هو التعليم الإلكتروني.
الرجل: وتفعيل منظومة التعليم عن بعد، وهي أساس مطلوب وقائم عليه التعليم الإلكتروني. [موسيقى]
المرأة: [اعتراض هادئ] لكن هل الحلول سهلة إلى هذا الحد؟
الرجل: النص منصف: الحلول ليست بالصعبة ولا بالسهولة المطلقة.
المرأة: ولكن يمكن أن يتم إنجازها بسرعة، فالخيارات متاحة وكثيرة.
الرجل: حيث يمكن لوزارة التربية إطلاق منصتها الإلكترونية، وبث المواد التعليمية تلفزيونيا.
المرأة: [تأمل] على الرغم أن آلية التعليم عن بعد يجب أن تطبق وفق أفضل المعايير.
الرجل: والعمل على تطويرها وتقييمها لضمان استمرارية العملية التعليمية.
المرأة: [رد قصير] وقد نتنازل قليلا.
المرأة: ولكن قد نقدم القليل من التنازلات لإنجاز العمل بأقصى طاقة وأقل وقت، لاستئناف التعليم المتوقف.
الرجل: وفي هذه المرحلة أصبحت استمرارية التعليم أكثر تحديا للطلاب والمعلمين والمؤسسات التربوية.
المرأة: أعني أن لا أحد يعرف حقا ما سيحدث غدا، وكيف ستكون الأمور في الأسبوع القادم أو الذي يليه.
الرجل: [تداخل 80] فلنجرب ونتكيف.
الرجل: فقيامنا بالتجربة لنحاول جميعا التكيف معها.
المرأة: علينا فقط تكريس الكثير من الجهود لتعزيز أساليب العمل والتواصل بين الطلاب والمعلمين.
الرجل: [تأمل] ولا يمكننا توقع نتائج مثالية إذا ما جربنا التعليم الإلكتروني.
المرأة: نظرا للسرعة الفائقة التي اضطرت فيها المدارس إلى الانتقال إلى هذه الاستراتيجية. [موسيقى]
الرجل: دون أن يكون هناك أي تحضير أو تدريب مسبق، سواء للإدارة المدرسية أو للمعلمين أو لأولياء الأمور.
المرأة: ونعلم أن هناك بعض الإيجابيات والسلبيات التي ينطوي عليها اعتماد هذه الاستراتيجية، ولكن تعتبر أفضل الحلول.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل الأدوات متوفرة فعلا؟ أم أن الكلام نظري؟
المرأة: النص يعدد الأدوات بأسمائها. فإن جوجل سمحت مجانا لاستخدام أدوات اللقاء المرئي.
الرجل: وكذلك الوزارة لديها منصة مفعلة، وبكل سهولة ممكن التعامل مع الطلبة وتدريسهم بغرف صفية ودردشة.
المرأة: ويمكن أن ينشئ المعلم فيديو فيه شرح للمواد الأساسية، ومنها المواد العلمية.
الرجل: أو أي موقع تعليمي يمكن استخدامه بيسر ومرونة.
المرأة: [رد قصير] وهي شبه جاهزة.
المرأة: وهي تكاد تكون سهلة ولا تحتاج إلى وقت في تجهيزها.
الرجل: ويتم تحميل الدروس والنشاطات والتدريبات وغيرها للطلبة، كذلك استخدام تطبيقات على الجوال.
المرأة: وفيديوهات لشرح المواد التي تحتاج إلى شرح، وهذا يتطلب مساعدة التربية والإعلام.
الرجل: ونشرها عبر التلفزيون أو مواقع التواصل.
المرأة: [تأمل] فدعونا نخرج من هذه الأزمة وقد حققنا إنجازا في التعليم ككل.
الرجل: وللطلبة الذين يجلسون في المنازل بسبب العزل، ويتعلموا عن بعد من خلال منظومة التعليم الإلكتروني.
المرأة: [خلاصة] فقد قدمنا الكثير من الحلول البديلة في التعليم، ويمكن للوزارة أو المعلم القيام بها في أضيق الظروف.
الرجل: [خلاصة] ولنأخذ قاعدة أرددها دائما: المدارس تقف والتعليم مستمر مدى الحياة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
