الرجل: يرتعب الخلق من الاختراقات التي تحدث لهم من الغرباء.
المرأة: [تأمل] فالهاكرز أشخاص مجهولون يهدفون إلى العبث والقرصنة. هذا المفهوم الذي نسمعه من الجميع.
الرجل: وكم صرخة تهاوت من الأصدقاء والمعارف يشكون الحال وأنهم تعرضوا إلى الاختراق.
المرأة: [تداخل 90] ويهب الجميع.
المرأة: ويبدأ الجميع بتقديم المساعدة، عسى أن يعود المسلوب.
الرجل: لكن مفهوم الهاكرز ما زال ضيقا في مجتمعاتنا، ويعبر عن القرصنة السلبية وحدها. [موسيقى]
المرأة: ولم يصلهم بعد مصطلح الاختراق الأخلاقي، أو الهاكر الأخلاقي.
الرجل: [اعتراض هادئ] اختراق أخلاقي؟ هذان لفظان لا يجتمعان في أذهان الناس.
المرأة: بل يجتمعان، وهذا المفهوم معروف منذ عام ألفين وخمسة.
الرجل: إلا أننا لم نسمع به إلا في أواخر عام ألفين وستة عشر. فثقافتنا متأخرة.
المرأة: [تأمل] ولم تسمع بعد مجتمعاتنا عن الشركات العالمية التي توظف أناسا هكر.
الرجل: ويعلمون الهكر للناس، وأن هناك تخصصات جامعية للهكر.
المرأة: [رد قصير] فلم الاستغراب؟
المرأة: نعم، يتم توظيف الهاكر الأخلاقي، فهم قراصنة مطورون.
الرجل: ولحظة إيضاحية: يهدف من يدخل هذا المجال إلى تكريس خبرته في الحاسوب واختراق المواقع الإلكترونية.
المرأة: بتفويض رسمي، لكشف الثغرات الأمنية فيها بهدف علاجها، وليس لمجرد استغلالها.
الرجل: كما أنهم يخترقون المواقع المشبوهة لفضحها، كما يقولون.
المرأة: [تداخل 80] وهناك تجربة قريبة.
المرأة: ولننظر إلى تجربة الهاكرز الأخلاقيين التي تبنتها المملكة العربية السعودية.
الرجل: فقد أعلنت عدة جهات رسمية سعودية احتضانها لعشرات الهاكرز الأخلاقيين.
المرأة: في محاولة منها للاستفادة من هذه الفئة التي ساهمت في كشف ثغرات في مواقع عالمية.
الرجل: [تأمل] وتقوم الهيئات السعودية بالإشراف على اختيار الهاكر الأخلاقي وتدريبه.
المرأة: وأن هناك بعض الجهات الحكومية المهمة بدأت في تطويع خبرات الهاكرز لمصلحتها، بهدف تقوية حمايتها. [موسيقى]
الرجل: وما يميزهم عن غيرهم من القراصنة أنهم يستخدمون مهارتهم في الاختراق لفحص نظام بصفة مشروعة.
المرأة: بهدف تقديم تقرير يقيم المخاطر التي يحتويها النظام.
الرجل: [رد قصير] والخطر حقيقي.
الرجل: فيستطيع القراصنة عموما اختراق المواقع الإلكترونية الحكومية وحتى السيادية منها.
المرأة: ومواقع البنوك، والمواقع التي تضم قاعدة بيانات واسعة من المستخدمين، وإيقاع أضرار بأجهزة ضحاياهم.
الرجل: إلا أن دور الهاكر الأخلاقي يكمن في التصدي لهم، من خلال كشف الثغرات التي ينفذون منها.
المرأة: [اعتراض هادئ] لكن كيف نأمن من نعلمه الاختراق؟ أليست مخاطرة؟
الرجل: النص يجيب بالضوابط لا بالمنع: ضمن ضوابط وأخلاقيات ذات اتجاه وطني.
المرأة: ولو نظرنا بجدية إلى أهمية الهاكر الأخلاقي، لوجدنا أن الجهات الحكومية والخاصة يمكن أن تخوض بهم الدولة حربا إلكترونية.
الرجل: لتلك المواقع التي تشكل خطرا جديا على الدولة.
المرأة: [تأمل] فمواقع الجهات الحكومية والاقتصادية الحساسة لا معزل لها عن التهديد العالمي.
الرجل: وتجارب العالم في الاختراقات الإلكترونية جعلتهم يحتضنون العشرات من الهاكرز الأخلاقيين.
المرأة: الذين ساهموا في الحد منها، وتوجيه الجهات الرسمية لنقاط الضعف لتلافيها.
الرجل: [خلاصة] فدعونا ننشر ثقافة الاختراق الأخلاقي، ونفتح للهاكرز أبواب العمل الخلاق، وتكون مهنة تدرس في الجامعات.
المرأة: [خلاصة] ويدرب القراصنة ليتطوروا كهاكرز أخلاقيين يسهمون في وقف الخطر عن مواقعنا. لنبني قراصنة محترفين بأخلاق.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
