الرجل: اشتعلت مواقع التواصل والناس بمختلف الدول غضبا على تصريح جازم بالنفي.
المرأة: [تأمل] أنه لا يوجد في العالم دكتورة جراحة متميزة، وإن وجدت فإما غير متزوجة أو مسترجلة.
الرجل: صدمت من رأي القائل الجازم، وهو دكتور أكاديمي معروف.
المرأة: [تداخل 90] ومن أين جاء بهذا؟
المرأة: من أين جئت بهذا النفي الذي لا يبت إلا عن ضعف المصادر؟
الرجل: ما هذه السقطات القاتلة التي أوقعت نفسك بها؟ [موسيقى]
المرأة: وأرى أنك قد فجرت على نفسك موجا من التسونامي الذي لن يرحمك.
الرجل: وقد رأيت الجمع الهائج أكثرهم من الرجال الواعين، وأزواج طبيبات جراحة.
المرأة: [تأمل] فلا يوجد عالم يخلو من طبيبات جراحات متميزات ومتزوجات.
الرجل: وإذا وجدت طبيبة جراحة بقناعتك مسترجلة؟ لماذا هذا الابتذال الصريح بالمرأة يا هداك الله؟
المرأة: [اعتراض هادئ] ولا مبرر لهذا أبدا.
المرأة: ولا مبرر، لأن الكلام جاء صريحا قبيحا بحق الجراحات.
الرجل: والعالم يعج بهن رغم قلتهن، لاعتبارات مجتمعية.
المرأة: [اعتراض هادئ] وما هذه الاعتبارات تحديدا؟
الرجل: العادات والتقاليد التي تعتبر تخصص الجراحة لا يناسب النساء، خاصة الجراحات الدقيقة.
المرأة: وأن الثقافة المجتمعية المسيئة للنساء أثرت بصورة مباشرة على فكرة تقبل النساء كطبيبات جراحة.
الرجل: فغرف العمليات كما يعتقد هي حصن منيع للأطباء الجراحين.
المرأة: [تداخل 80] وأن المرأة لا تنافس.
المرأة: وأن المرأة لا يمكنها العمل أو المنافسة، وأن المرضى لن يتقبلوا فكرة إجراء عمليات جراحية لهم من قبل النساء.
الرجل: [تأمل] ولا يجوز أيها الزميل الأكاديمي أن نستقي معلوماتنا وإحصائياتنا من مواقع الإنترنت.
المرأة: دون الرجوع إلى مصادر موثوق بها، ولا يمكن أن نأخذ كل ما نقرأ.
الرجل: وقد اطلعت على دراسات كثيرة تقول عكس ما قلت. [موسيقى]
المرأة: وتعزو الدراسات قلتهن إلى الصورة المرسومة مسبقا عن النساء الطبيبات، أنها صورة نمطية بكل تأكيد.
الرجل: تقول أول رئيسة للكلية الملكية للجراحين في بريطانيا، الدكتورة كلير ماركس، إن عددهن لا يتجاوز ثمانمئة طبيبة.
المرأة: وبنسبة إحدى عشرة بالمئة من مجموع أطباء الجراحة.
الرجل: [رد قصير] ونتيجة تقلب الصورة.
الرجل: وقال باحثون من جامعة تورنتو إن النساء أكثر مهارة من الرجال في الجراحة.
المرأة: وفي مسح شمل أطباء مؤهلين حديثا في بريطانيا، أفادت ثمان وستون بالمئة من الطبيبات.
الرجل: بأن تخصص الجراحة لا يعتبر تخصصا يرحب بالنساء.
المرأة: [تأمل] إذن المشكلة اجتماعية، وسيادة المجتمع الذكوري في المقام الأول.
الرجل: ورغم ذلك، حاضرات ومتميزات في كامل أنوثتهن، متزوجات وغير متزوجات.
المرأة: وفي مصر يوجد ألفان وسبعمئة وسبع وتسعون طبيبة في تخصص الجراحة، وفي الغالب متزوجات.
الرجل: وهناك الدكتورة الجراحة منى كسكين، الوحيدة بين أطباء جراحة المخ والأعصاب في غزة، وهي متزوجة.
المرأة: [خلاصة] فلا بد من تكسير الصورة النمطية والثقافة المجتمعية المتعلقة بعمل النساء كطبيبات جراحات.
الرجل: [خلاصة] والواضح أن الزميل لم يتناول المسألة بموضوعية، وتصريحه لا يبت عن منهجية علمية وإحصائيات موثقة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
