الرجل: سعدنا كثيرا عندما بدأ العمل في الجامعة الجديدة، الشدادية.
المرأة: [تأمل] وبهرنا بالفخامة المعمارية التي جاد بها أبدع المهندسين والمعماريين.
الرجل: وكانت الفرحة عارمة بأن تحقق الحلم، ورأينا أفواجا من طلبتنا يلتحقون بكلياتها.
المرأة: [تداخل 90] ولكن فرحتنا بحق.
المرأة: ولكن فرحتنا بحق عندما يجودون حقا في التعليم.
الرجل: فالجميع يعلم أن التعليم العالي ينقصه جودة التعليم. [موسيقى]
المرأة: وهذا ما نحتاجه من تطور في الجامعات، أكثر من التطور المعماري.
الرجل: لنصبو إلى مستوى الجامعات العالمية المرموقة، التي فخرها يكمن في تحقيقها لمعايير جودة التعليم.
المرأة: [تأمل] ولو نظرنا إلى ترتيب الكويت في مؤشر جودة التعليم في نشرة المنتدى الاقتصادي العالمي.
الرجل: مؤشر التعليم والتدريب، الذي ينشر في كل عام، ويضم مئة وسبعا وثلاثين دولة حول العالم.
المرأة: [رد قصير] فماذا نجد؟
المرأة: لوجدنا في إطار المنافسة أن الكويت غائبة، مثلها مثل بعض الدول العربية الغائبة عن التصنيفات.
الرجل: [اعتراض هادئ] وعلى أي أساس يقيس هذا المؤشر أصلا؟
المرأة: يستند إلى سلسلة من المعايير: التعليم الذي يقيس معدل الالتحاق بالتعليم العالي والثانوي.
الرجل: ونوعية التعليم، الذي يقيس جودة نظام التعليم، ونوعية التعليم الرياضي والعلمي.
المرأة: وجودة إدارة المدارس والمؤسسات التعليمية.
الرجل: بالإضافة إلى التدريب الوظيفي الذي يقيس توافر خدمات التدريب المتخصصة المحلية وحجم تدريب الموظفين.
المرأة: [تداخل 80] أما مستوانا.
المرأة: أما مستوى الكويت في مجال التعليم، فقد كشف تقرير التنافسية العالمية رقما موجعا.
الرجل: أن جودة التعليم العالي والتدريب في الكويت تم تخفيضها إلى المرتبة الخامسة والتسعين.
المرأة: من بين مئة وسبع وثلاثين دولة، بعد احتلالها المركز الرابع والتسعين في العام الذي سبقه.
الرجل: [تأمل] وبقيت في المركز الأخير في الخليج. [موسيقى]
المرأة: في حين تم تصنيف دولة الإمارات العربية المتحدة في المرتبة السادسة والثلاثين عالميا.
الرجل: وتحتل قطر المرتبة السابعة والثلاثين، والمملكة العربية السعودية المرتبة الثالثة والأربعين، وعمان الحادية والسبعين.
المرأة: [رد قصير] والأخطر في التخصصات.
المرأة: في حين تعتمد الدولة على كليات إدارة الأعمال لتحقيق رؤية الكويت، وتحول البلاد إلى مركز مالي جذاب للاستثمار.
الرجل: سجلت الكويت انخفاضا في جودة كليات إدارة الأعمال، حيث وصلت إلى المركز مئة وأحد عشر عالميا.
المرأة: في حين أن المراكز احتلت اثنين وتسعين وستة وثمانين وسبعة وثمانين في السنوات الثلاث الماضية.
الرجل: [تأمل] وفي الحقيقة، مستوى جودة تعليم صادم يثير الجدل.
المرأة: ويجعلنا أمام الكثير من التساؤلات، وتحديات أكبر.
الرجل: ماذا ينقصنا ليكون لدينا مستوى جودة تعليم عال كما الدول الأخرى؟
المرأة: [اعتراض هادئ] وأين التعليم العالي عن هذا الانخفاض؟
الرجل: هذا سؤال النص نفسه: أين التعليم العالي عن هذا المستوى الذي يلحق العار بجامعاتنا؟
المرأة: [خلاصة] ونحن في صدد بداية العمل في الجامعة الجديدة، التي تتميز بفخامة معمارية يطول وصفها.
الرجل: [خلاصة] ولكن نحتاج إلى جودة تعليم أيها المسؤولون في التعليم العالي، فجودوا علينا بها كما تجودون في الإنفاق على المعمار الفخم.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
