الرجل: البحث العلمي في سبات، والوباء يتصدر الساحة العربية.
المرأة: [تأمل] يتفعل في وقتنا الراهن، في ظل أزمة وباء الكورونا، مراكز ومختبرات البحوث للتصدي لهذا الوباء القاتل.
الرجل: وتعمل الدول المتقدمة للبحث عن حل لهذا الوباء على قدم وساق.
المرأة: [تداخل 90] ونسمع عن جهود عربية.
المرأة: ونسمع عن بعض الجهود العربية تسعى لإيجاد الحلول الطبية.
الرجل: ولكن لم نر إنجازات، لأن غالبية الدول لا تجتهد في إبراز نتائج البحوث. [موسيقى]
المرأة: ومن المعلوم أن معظم دول العالم تهتم بالبحث العلمي، وتخصص له قسطا من موازناتها السنوية.
الرجل: وتغدق على الباحثين في شتى الجامعات ومراكز البحث دعما لجهودهم، فضلا عن الدعم المعنوي.
المرأة: [تأمل] حيث أدركت أن وجودها واستمرارها وتطورها وقوتها مرهونة بما تنجزه في مجال البحث العلمي.
الرجل: وأدركت أن الاستثمار في البحث العلمي هو من أكثر أنواع الاستثمار ريعية ونفعية.
المرأة: [رد قصير] فهو أداة التنمية.
المرأة: فالبحث العلمي من أهم الأدوات لتحقيق التنمية المستدامة في عالمنا المعاصر.
الرجل: فهو محاولة علمية منظمة، توظف لتقصي مشكلات المجتمع، وتوصيفها، واقتراح الحلول لها.
المرأة: وقد أصبح مطلبا رئيسا ومهما، يؤثر تأثيرا قويا في تطوير المجتمعات الإنسانية المعاصرة.
الرجل: [اعتراض هادئ] لكن جامعاتنا مليئة بالبحوث. أليس كذلك؟
المرأة: النص يجيب بدقة: نرى أن البحث العلمي برز في الجامعات بشكل أكبر من أي مكان آخر.
الرجل: ولو تمعنا جيدا، فإن هذه البحوث لأخذ الرتب العلمية، ولا يؤخذ بنتائجها وتوصياتها.
المرأة: [تداخل 80] فيكد الباحث بلا أثر.
المرأة: يكد الباحث من أجل نهضة التعليم وبمختلف التخصصات، ولا يؤخذ له بال.
الرجل: [تأمل] فنريد بحثا علميا نشهد بإنجازاته في المجال الطبي والأمراض الوبائية والسموم.
المرأة: وغيرها من التي تشكل خطرا على المجتمعات. فوباء الكورونا يطحن في العالم بشكل كبير. [موسيقى]
الرجل: وتحاول الدول المتقدمة إيجاد المصل الذي ينقذهم من هذا الوباء، والعرب في سبات.
المرأة: نسمع في بعض الدول العربية التي تعزز البحث العلمي، ولكن لا نعلم أين تلك الإنجازات.
الرجل: [رد قصير] لدينا عقول في الخفاء.
الرجل: لدينا عقول وعلم، ولكن في الخفاء، لا يتم تعزيزه ودعمه ماديا ومعنويا.
المرأة: فالبحث العلمي العربي في حالة اكتئاب بسبب طول السبات.
الرجل: فالبحوث العلمية والابتكار والاختراعات والعقول الخلاقة، أطر نظرية لم تخرج للميدان.
المرأة: ولم تهيأ لها بيئة علمية من أجل الإنجاز والتطوير والعمل الجاد في مجال البحث العلمي.
الرجل: [تأمل] نسمع عن الريادة على مستوى الدولة والعالم، وعن البحث العلمي ومراكز البحوث.
المرأة: ولكنها تبقى حروفا تفقد الروح.
الرجل: [اعتراض هادئ] فما الذي يوقظنا إن لم يوقظنا وباء؟
المرأة: هذا سؤال النص: كورونا تكتسح البشرية، والبحث العلمي متجمد في مكانه.
الرجل: ماذا نريد أكثر من وباء قاتل من أجل أن نتحرك في اتجاه البحث العلمي وتفعيل دور العقول المغيبة؟
المرأة: [خلاصة] فالبحث العلمي شأن الدولة، ولا بد من تحفيز الباحثين من أجل الابتكار والإبداع.
الرجل: [خلاصة] وكلنا ثقة أن هناك عقولا عالمة، ولكنها تحتاج إلى الفرصة، والدولة تستطيع أن تفعل دورهم خاصة في ظل الأزمة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
