الرجل: ذهبنا هنا وهناك، وكنا نذهب إلى المدارس والجامعات، ونرى أبناءنا على نفس الطريق.
المرأة: [تأمل] والطريق ما زال رمز الاستمرارية مع بعض التغييرات، ولكن المسار اختلف.
الرجل: وقد رأيت ابني وأبناء الكثيرين ممن أعرفهم يسيرون نحو المسار المختلف المتطور.
المرأة: [تداخل 90] في بلاد أخرى.
المرأة: في بلاد أخرى ليس هنا. فنحن في زمن الذكاء التعليمي الرقمي.
الرجل: ولم يعد أبناؤنا يسيرون على نفس ما سرنا إليه. وللتطور تأثير في كسر الأسوار. [موسيقى]
المرأة: والانتقال في التعليم نقلة نوعية تدرك المسار الذكي الرقمي.
الرجل: [تأمل] فقد تكاتفت الدول في نقل التكنولوجيا وتبادلها، وتوظيفها في كافة المجالات والقطاعات.
المرأة: وقطاع التعليم كان له نصيب الأسد في تلك الدول.
الرجل: وعمدت للخروج من أسوار المؤسسات التعليمية التقليدية إلى التعليم الذكي والرقمي.
المرأة: [رد قصير] فصار مسارا لا تجربة.
المرأة: وأصبح التعليم الإلكتروني وعن بعد مسارا تعليميا ملتزمين فيه، ولم يشذوا عن الركب.
الرجل: وواجهوا الأزمات كما في إطار الوباء، ورفعوا راية التطور واستمروا على تطويره ولم يكتفوا.
المرأة: فخرجت دول العالم من التجربة إلى التوظيف، وأصبحت التجربة موثقة في الماضي.
الرجل: [اعتراض هادئ] ونحن؟ ألم ندخل التجربة نفسها؟
المرأة: دخلناها، لكن لاحظ الكلمة: ما زلنا نقول تجربة. يا لسخرية القدر.
الرجل: [تداخل 80] وقام كثيرون باستغلالها.
الرجل: قام الكثيرون باستغلالها أسوأ استغلال، سعيا وراء الثراء المادي.
المرأة: وضللنا عن الهدف الرئيسي في التعليم الإلكتروني عن بعد.
الرجل: فقد خرج المتسلقون وصائدو المواقف، وذهبوا إلى الأسوار وخلف الأسوار لأداء مهامهم غير المشروعة.
المرأة: [تأمل] وبدلا من أن نوثق تجربة فاعلة ونطورها، وثقنا دروسا خصوصية لأبنائنا المتعثرين. [موسيقى]
الرجل: أو ما يستبق الذكر بأنهم متعثرون.
المرأة: وماذا عن قواعد السلامة والتباعد وغيرها التي فرضت علينا؟ والتعليم أونلاين للطلبة من أجل سلامتهم؟
الرجل: دخلت الدروس الخصوصية إلى كل منزل، بحجة أن التعليم عن بعد فاشل.
المرأة: وأن الأبناء لا يستذكرون من خلالها جيدا.
الرجل: [رد قصير] وجاؤوا كفرق إنقاذ.
الرجل: جاء أساتذة الدروس الخصوصية كفرق الإنقاذ لهؤلاء الأبناء الذين لا يريدون أن يدرسوا ويركزوا في دروسهم.
المرأة: وكل هم أهليهم مستقبل أبنائهم.
الرجل: [تأمل] ولو تفكرنا بما يحصل، سنجد أنها حرب واسعة من أجل إفشال التجربة.
المرأة: والعودة إلى أسوار العبودية والتعليم التقليدي، وتقع منظومة التعليم الذكي الرقمي في الأرض.
الرجل: [اعتراض هادئ] فما البديل؟ أن نمنع الدروس الخصوصية بالقانون؟
المرأة: النص يبدأ من البناء: بدلا من حصاد واصطياد الأخطاء، فلنجتمع لصنع بنى تحتية قوية ثابتة، وفكرا رقميا ذكيا.
الرجل: وبدلا من الدروس الخصوصية التي أوهم الأهل بها أنفسهم بأنها الحل، تفاعلوا مع التجربة.
المرأة: لتصبح مسلكا تعليميا ملزما، كما التعليم الإلزامي.
الرجل: [خلاصة] ولنعمل على نبذ التأخر الذي نحن فيه، ونشيد بأهمية التعليم الذكي الرقمي، فهو مستقبل أبنائنا.
المرأة: [خلاصة] فلا تجعلونا ممن ضحكت عليهم الأمم، ولتضرب الدولة بيد من حديد لهؤلاء مستغلي العلم والأهالي.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
