الرجل: كثيرا ما أجلس مع نفسي، أو مع بعض الزملاء المقربين في الكلية.
المرأة: [تأمل] نتداول الهموم التعليمية وما آلت عليه العملية التعليمية.
الرجل: وحال التعليم في المدارس، وأداء المعلمين وأعضاء هيئة التدريس.
المرأة: [تداخل 90] في كليات التربية وغيرها.
المرأة: في كليات التربية وغيرها من الكليات الأخرى.
الرجل: ونتساءل: هل القصور من وزارة التربية، أو من التعليم العالي، أو من الحكومة؟ [موسيقى]
المرأة: ولو نظرنا إلى رأس الهرم وهو الأساس، فإن الحكومة هي المسؤولة لمتابعة الجهتين.
الرجل: وإنجازاتها، وأداء المعلم، وما وصل إليه التعليم بشكل عام في تحقيق الأهداف المرجوة.
المرأة: [رد قصير] وترتيبنا بين شقيقاتنا.
المرأة: وترتيبنا بين شقيقاتنا في الخليج، وعلى مستوى العالم ضمن المقاييس العالمية.
الرجل: وبالتالي تضع يدها على القصور وأسبابه الحقيقية.
المرأة: [تأمل] والعمل الدؤوب من أجل وضع حلول جذرية للوصول لتعليم متطور.
الرجل: في ضوء متطلبات العصر الذي نعيش فيه.
المرأة: [تداخل 80] ودور وزارة التربية.
المرأة: إن دور وزارة التربية والتعليم يأتي من خلال إدارات التعليم والمدارس.
الرجل: بالعمل على رفع مستوى المعلم بما يليق بمكانته ودوره. [موسيقى]
المرأة: ويحقق تطلعات ورؤى قيادتنا الحكيمة في هذا الوطن.
الرجل: [تأمل] وبالتالي يعكس حرص واهتمام القائمين على كليات التربية في وطننا الكويت.
المرأة: فلو نظرنا إلى عملية القبول بكليات التربية، لوجدنا أمرا يستحق الوقوف.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما الذي يجب أن يتوفر في المتقدمين إليها؟
المرأة: لا بد أن تخضع لمعايير وخصائص ومهارات لا بد أن تتوفر في المتقدمين.
الرجل: [رد قصير] لرفع مستوى القبول بها.
الرجل: ومعيار المعدل التراكمي واختبارات القياس، مبينا أنه لا بد من إعادة النظر في برامج كليات التربية.
المرأة: بما يتوافق مع معايير ومتطلبات العصر الحديث.
الرجل: إلى جانب إعادة النظر في عملية تطوير أداء عضو هيئة التدريس في الكليات.
المرأة: وتشجيعهم وإشراكهم في البرامج التدريبية المختلفة.
الرجل: إن كليات التربية تحتضن عددا كبيرا من الطلبة والطالبات.
المرأة: [تأمل] وهي من أكثر نسب القبول ما بين الكليات الأخرى.
الرجل: ويقترح تشكيل لجنة من عمداء كليات التربية، مهمتهم تقديم مشروع تطويري للكليات.
المرأة: من أجل إعداد المعلم، والاستفادة من مقترحات الجامعات.
الرجل: كإنشاء هيئة وطنية لاعتماد برامج إعداد وتأهيل المعلمين.
المرأة: وذلك لرفع مستوى تأهيل خريجي كليات التربية، ومعايير القبول فيها.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما الهدف الرئيسي من تطوير هذه الكليات؟
المرأة: يتمثل الهدف الرئيسي لتطوير كليات التربية في تحقيق تحديث شامل لها.
الرجل: مواكبا التطورات العلمية والمهنية العلمية، ومراعيا الخصوصية الكويتية بعامة.
المرأة: وخصوصية كل كلية وفق بيئتها بخاصة، على أساس منظومي من ناحية.
الرجل: وفعالية التعليم والتعلم من ناحية ثانية، والجودة الشاملة كمدخل للتطوير من ناحية ثالثة.
المرأة: [خلاصة] فعملية تطوير كليات التربية تحتاج إلى تضافر الجهود، وإرادة قوية وإدارة واعية.
الرجل: [خلاصة] كما أن نجاحها مرهون بجهود أعضاء هيئة التدريس بكليات التربية، فهم عماد عملية التطوير.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
