الرجل: لفترة ليست ببعيدة، كان التعليم الجامعي يعتمد على أسلوب التلقين.
المرأة: [تأمل] وهذا ما ساد في العملية التعليمية لسنوات طويلة.
الرجل: ولكن مع التطور الذي واكبناه من قريب أو من بعيد، تم إدخال العديد من الطرق التعليمية الحديثة.
المرأة: [تداخل 90] ولمجاراة الدول المتقدمة.
المرأة: ولمجاراة الدول المتقدمة، تم استخدام مستحدثات تكنولوجية في التعليم.
الرجل: وقد علم من أحدهم، بينما كان يدرس في أمريكا الطب. [موسيقى]
المرأة: أن هناك تقنيات تستخدم في التعليم الجامعي، وهي عالية الدقة والمرونة.
الرجل: وأهمها تقنية النظارات ثلاثية الأبعاد.
المرأة: [رد قصير] وهي أعلى التقنيات.
المرأة: وتعتبر تكنولوجيا ثلاثية الأبعاد من أعلى التقنيات في الوقت الراهن.
الرجل: [تأمل] ولا بد أن نتوقف ضمن التسلسل التكنولوجي للمراحل التعليمية.
المرأة: حيث أن التعليم في المدارس يسبق التعليم الجامعي في إدخال التقنيات التربوية.
الرجل: [اعتراض هادئ] وكيف تسبق المدرسة الجامعة في هذا الأمر؟
المرأة: يعود السبب في ذلك إلى مرونة المواد الدراسية في المدارس.
الرجل: [تداخل 80] وتعاون المعلمين.
الرجل: وتعاون المعلمين، وسيطرة وزارة التربية على المنظومة.
المرأة: والقليل من الجامعات بدأت باعتماد التقنيات التعليمية على مستوى ضيق ومحدود. [موسيقى]
الرجل: نظرا لعدم توفر مرجعيات علمية لهذه التقنيات.
المرأة: وكذلك عدم وجود دراسات تبين فعاليتها بشكل فعلي، وليس ضمن تجربة خاصة.
الرجل: [تأمل] ومن التجارب الفعلية التي تم تعميمها في التعليم الجامعي، جامعة كيس ويسترن ريزيرف.
المرأة: ومقرها في كليفلاند بولاية أوهايو، نجحت بإدخال النظارات ثلاثية الأبعاد في تخصص الطب.
الرجل: [رد قصير] فالعمليات صارت افتراضية.
الرجل: حيث أصبحت العمليات الافتراضية تجرى باستخدام هذه التقنية.
المرأة: وهذا سيوفر الوقت والكلفة والمخاطرة، وهي أمور كانت تعيق التقدم في هذا المجال.
الرجل: ومن المعلوم أن هذه التقنية تعتمد على تقنية الهولوغرام.
المرأة: [تأمل] وأصبح استخدامها له تأثير كبير على التعليم العالي، ليس بالطب فقط.
الرجل: فهناك العديد من الجامعات والمدارس في الدول المتقدمة تستخدمه في تدريس العلوم والرياضيات والهندسة وغيرها.
المرأة: وتلك التقنية عبارة عن بيئة تعليمية تقدم العديد من الخدمات للتعليم.
الرجل: [اعتراض هادئ] فلماذا لا ندشن نحن تجارب فعلية كهذه؟
المرأة: هذا ما يثير النفس من تساؤلات: أليس من الضروري أن نجعل من جامعاتنا بيئة تعليمية آمنة؟
الرجل: بأقل المخاطر، وأفضل النتائج.
المرأة: ويمكن القول أن تلك التقنية ستساعد على اجتياز الكثير من مراحل التعليم بنجاح يفوق التصور.
الرجل: إذا توسعت تلك التقنية، وأصبحت تطبق على نطاق واسع، وفي العديد من المجالات خاصة العملية منها.
المرأة: ستمكن الطلبة من ممارسة كثير من النشاطات التعليمية في بيئة آمنة.
الرجل: وتوفر الإدراك الحسي اللازم لعملية التعلم.
المرأة: وهناك الكثير من التقنيات التي لم تصلنا بعد، أو بالأحرى لم نسمع عنها.
المرأة: [خلاصة] فنحن بحاجة للخوض في تجارب مماثلة لكي نستعد للقادم، فمستقبل التكنولوجيا حافل.
الرجل: [خلاصة] وما زلنا نرتع في التكنولوجيا التقليدية، وقد سبقتنا الأمم، فهل نبقى نتفاجأ دائما بالتالي المجهول؟
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
