الرجل: كنت جالسا بعد محاضراتي الطويلة، أقرأ بحثا لفت انتباهي.
المرأة: [تأمل] وقد كان بحثا عن استخدام التكنولوجيا في التعليم والخطاب الديني.
الرجل: نعم، لقد لفت انتباهي أنه في الدين.
المرأة: [تداخل 90] دروس دينية محوسبة.
المرأة: وتمت معالجة دروس دينية لآيات قرآنية وغيرها باستخدام برمجيات محوسبة.
الرجل: فراقت لي التجربة، وما قد تحققه من أهداف تعليمية وتربوية. [موسيقى]
المرأة: في غرس المعلومة واكتساب القيم.
الرجل: وقد تتطور إلى كافة المجالات، وطرح الخطاب الديني بطريقة أكثر تشويقا.
المرأة: [رد قصير] وراقت له النتائج.
المرأة: وراقت له نتائج الدراسة الإيجابية، وكيف أن الدين طوع التكنولوجيا لتحقيق الأهداف التعليمية والتربوية.
الرجل: [تأمل] وذهب في فكره إلى الخطاب الديني: فلو كان بالإمكان تطويره تكنولوجيا، كيف سيبدو؟
المرأة: من المعلوم أن الخطاب الديني يعتمد على نقل المأثور بالمشافهة.
الرجل: ومن يتصدر الخطاب الديني يجد صعوبة في تطويع التكنولوجيا لمصلحة الهدف الذي يسعى له.
المرأة: [تداخل 80] نظرا للتسارع الهائل.
المرأة: نظرا للتسارع الهائل في التطورات التكنولوجية، والتي تحتاج متابعة وتركيزا.
الرجل: وعند الوهلة الأولى، نجد أن طبيعة التطورات في التكنولوجيا تركز على مجالات بعيدة عن الخطاب الديني. [موسيقى]
المرأة: والقلة من المطورين يهتمون ببناء برمجيات وتطبيقات وأجهزة موجهة لخدمة الخطاب الديني.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما أسباب هذه الفجوة في رأيك؟
المرأة: [تأمل] منها أن اهتمام علماء الدين على علوم الشريعة ينصب بشكل يجعل اهتمامهم بالتطور التكنولوجي ضعيفا جدا.
الرجل: وقد يكون قلة وعي واهتمام الشركات المطورة للأجهزة والبرمجيات بالخطاب الديني.
المرأة: ويبدو أن افتقار المطورين للمعرفة بطبيعة الخطاب الديني، أخر عملية الدمج بينهما.
الرجل: [رد قصير] وفي الغالب سبب آخر.
الرجل: وفي الغالب قد يكون السبب القداسة التي تكتنف المعرفة الدينية، نتيجة ارتباطها بالقرآن الكريم.
المرأة: جعلت البعض يقصرها على المجالس وحلقات الدين، والمشافهة والنقل المباشر.
الرجل: دون الاستعانة بمعينات بصرية أو سمعية.
المرأة: [تأمل] إن نقل التراث الفكري الإسلامي من خلال معينات سمعية وبصرية، جعل البعض يفقد الثقة بالمحتوى.
الرجل: نظرا لضعف الرقابة عليه، بالإضافة إلى سهولة الطعن والتزوير من خلال القنوات التكنولوجية.
المرأة: وبالتالي، ولهذه الأسباب وغيرها، بقي الخطاب الديني يتقدم بحذر نحو تطويع التكنولوجيا.
الرجل: لخدمة الفكر والتراث الإسلامي، وبقي الأمر مقصورا على مجموعة ضيقة لا تفي هذا الدين حقه.
المرأة: [اعتراض هادئ] وهل نرى يوما صورة أخرى غير هذه؟
الرجل: ويبقى السؤال: هل سنرى في يوم من الأيام أن خطيب الجمعة سيستعين بجهاز العرض؟
المرأة: أو شيخا في حلقة ذكر يستخدم تقنية الواقع المعزز؟
الرجل: كل تلك التصورات نأمل أن ترى النور في القريب العاجل.
المرأة: فالعلم والتكنولوجيا ليست حصرية لمجال معين على حساب مجال آخر.
الرجل: بل هي بحاجة إلى عزيمة وإرادة رجال ذلك المجال.
المرأة: [خلاصة] وقد تكون البداية من علماء الدين الذين يجتمعون كل فترة من الزمن بالمؤتمرات الإسلامية.
الرجل: [خلاصة] وتكون شروط البحوث المقدمة للمؤتمر في إطار التقديم التكنولوجي، وعرضها من خلال التقنيات الحديثة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
