الرجل: تصاعدت ردود الأفعال بعد المقال السابق: ملاحظات في منهج الكفايات.
المرأة: [تأمل] وكنت أخشى أن تكون تلك الردود نابعة من شعور الخيبة.
الرجل: لانحدار مخرجاتنا التعليمية بين أبنائنا الطلبة.
المرأة: [تداخل 90] وارتعدت أصوات أولياء الأمور.
المرأة: وارتعدت أصوات أولياء الأمور، وبدأت الشكوى تتوالى عبر وسائل التواصل.
الرجل: واستوقفني عدد كبير من الناس، راجين أن ننقذ أبناءهم من فشل قد يكون محققا. [موسيقى]
المرأة: وكنت أقف ما بين الحائر، وما بين المطمئن.
الرجل: فنحن أمام ورطة المنهج الوطني في هذه المرحلة.
المرأة: [رد قصير] تلك الورطة يمكن اختصارها.
المرأة: تلك الورطة التي يمكن اختصارها بسوء التخطيط السليم.
الرجل: فلو درب المعلمين والمشرفين والكادر التعليمي ورؤساءهم على هذا المنهج بشكل صحيح.
المرأة: [تأمل] لأصبح إنجازا وطنيا كبيرا يحسب لنا لا علينا.
الرجل: فتدريبهم يحتاج إلى خبراء ومتخصصين في المناهج، لكي يحققوا الهدف الأسمى من التدريب.
المرأة: [تداخل 80] حيث يمكن المعلمين.
المرأة: حيث يمكن المعلمين وغيرهم من التدريس باستيعاب وأكثر طمأنينة.
الرجل: ولا بد من دليل معلم يساعد المعلمين على التدريس. [موسيقى]
المرأة: وذلك بوضع الكفايات على شكل أمثلة تبسط النتاجات التي يراد تحقيقها لدى الطلبة.
الرجل: [تأمل] وما سيكسبونه من مهارات يتم قياسها من خلال الاختبارات المطورة.
المرأة: لمهارات التفكير العليا لدى الطلبة في المدارس.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما النتاجات التي ننتظرها من هذا المنهج؟
المرأة: والتي ترفع مستوى الطلبة كنتاجات مكتسبة من الإبداع والابتكار وصنع القرار والثقة بالنفس.
الرجل: [رد قصير] والعمل التشاركي التعاوني.
الرجل: والعمل التشاركي التعاوني بين زملائه ومجتمعه، وغيرها من المهارات.
المرأة: ومن خلال وضع أمثلة من الأسئلة تبسط وضع الاختبارات.
الرجل: فالهدف من المنهج تحقيق الأهداف التعليمية التعلمية.
المرأة: ونتاجات ضمن احتياجات ومطالب سوق العمل، وطالب يعي مستقبله واتجاهاته مهنيا.
الرجل: لذلك، فإن منهج الكفايات يحتاج إلى تقييم من خبراء مختصين بالمناهج والمعايير.
المرأة: [تأمل] لكي يضعوا يدهم على الخلل، والحاجات، من خلال خطة طوارئ.
الرجل: لحل انحدار مخرجاتنا التعليمية في هذه المرحلة.
المرأة: فلا يمكن أن نعيب على المنهج بالكامل، بل هو إنجاز وطني.
الرجل: لكن من خلال التقييم يمكن أن نحدد إذا ما كان يتناسب مع بيئتنا الكويتية.
المرأة: أي هل تم تقنينه للمواءمة، ومن ثم وضع الحلول لإجراء التعديل المناسب.
الرجل: [اعتراض هادئ] أو التطوير الذي يحتاجه على يد المختصين؟
المرأة: ولا بد أن نحدد الحاجات التدريبية من خلال وضع خطة تدريبية لمنهج الكفايات.
الرجل: توضع بين أيدي متخصصين لديهم خبرات في صنع المناهج ووضع المعايير الوطنية.
المرأة: فهؤلاء الأقدر على تدريب الكادر التعليمي، وإعداد دليل معلم ضمن المقاييس الصحيحة.
الرجل: وتحديد طرق ووسائل التعليم، وكيفية تقويم الطلبة من أجل قياس النتاجات والأهداف.
المرأة: [خلاصة] وإن زادت التكلفة على وزارة التربية في التدريب وتقييم منهج الكفايات، إلا أن العائد سينهي حالة التخوف الشديد.
الرجل: [خلاصة] فنحن مستعدون للمساهمة بأسماء مدربين بخبرات طويلة وصانعي مناهج ومقيمين لها، لنوقف حالة الغليان وحيرة المعلمين.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
