الرجل: جلست طويلا في أحد أسفاري للدول الأوروبية، أنظر إلى الطبيعة الجميلة.
المرأة: [تأمل] من الزهور والورود الهجينة التي لا يكاد بها رائحة.
الرجل: والأشجار التي بدأت تثمر ثمارا اختلفت عما قبل.
المرأة: [تداخل 90] والفراش يتطاير حولنا.
المرأة: والفراش يتطاير حولنا، وأسمع تغريد العصافير الذي لا نكاد نسمعه كما قبل.
الرجل: تفكرت بخلق الله وقدرته، في إطار حياتنا ما بين السابق والحاضر. [موسيقى]
المرأة: وأن كل شيء خلق بتدبر وتوازن رباني لا دخل لنا به.
الرجل: ولكن عندما نظرت إلى الجانب الآخر من تلك الطبيعة الجميلة.
المرأة: [رد قصير] نجد أشكالا عديدة.
المرأة: نجد أن أشكالا عديدة من التطور التكنولوجي من حولنا، أحدثت الكثير من الخلل في تلك الطبيعة.
الرجل: فحديقتنا في بيت والدي كانت في حضن الطبيعة، ولم يكن هناك تدخل منا.
المرأة: إلا أن نسقيها الماء بالهوز، ونسمدها من الطبيعة.
الرجل: [تأمل] وكان يفوح عبير الزهور، وأهازيج الطير حولنا.
المرأة: وتشعر أنها تحيا متصالحة مع نفسها في ظل الطبيعة.
الرجل: [تداخل 80] فكل شيء بقدر.
الرجل: إن موجودات الطبيعة من حولنا خلقها الله بقدر، هذا القدر محدد وموزون.
المرأة: وتستطيع الطبيعة أن تعيد اتزانها بشكل طبيعي إذا اختل هذا التوازن، ولم يتدخل فيه الإنسان. [موسيقى]
الرجل: وتدخل الإنسان لخلق نظام بيئي محيط به وفق ما يشتهيه، أدى عبر الأزمان إلى نشوء كوارث طبيعية.
المرأة: [اعتراض هادئ] ولماذا يعجز الإنسان عن ضبط ما يصنعه بيده؟
الرجل: لأن تقديرات الإنسان محدودة، ومعرفته بدقائق الأمور وعلل الأشياء من حوله مرهونة بمعرفته.
المرأة: والتي بطبعها تكون معرفة قاصرة على ما تمر به حواسه، وما يستنبطه عقله.
الرجل: [تأمل] طور الإنسان التكنولوجيا، واستطاع من خلالها أن ينتخب صفات محددة من الطبيعة، ويستثني أخرى.
المرأة: [رد قصير] والمثال واضح جدا.
المرأة: فالألوان والروائح في الطبيعة معروفة وكبيرة، وقد خلقها الله وفق ما يناسب الطبيعة البشرية.
الرجل: على اختلاف البيئات، ولكن الإنسان بمساعدة التكنولوجيا استطاع توليد ألوان وروائح جديدة.
المرأة: غير موجودة في الطبيعة بحالتها الجديدة.
الرجل: فهذه الروائح والألوان، حسب القواعد الفيزيائية، تتمتع بها أطوال موجية تتناسب مع البيئة والطبيعة البشرية.
المرأة: ولكن الألوان التي طورتها التكنولوجيا، وكذلك الروائح، تختلف بأطوالها الموجية وخصائصها الفيزيائية.
الرجل: وبالتالي ظهرت هذه الروائح والألوان مخالفة للطبيعة البشرية.
المرأة: [تأمل] فالصوت الذي أنتجته التكنولوجيا يضر بالسمع، رغم عذوبته.
الرجل: وغير ذوق السمع لدى جيل التكنولوجيا.
المرأة: والألوان والصور التي أوجدتها التكنولوجيا غيرت منظور العين لدى الإنسان.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل يدرك الناس هذا التغيير أصلا؟
المرأة: والزهور أصبحت منظرا وألوانا بلا رائحة، وهي من إنتاجات التكنولوجيا التي خالفت الطبيعة، والناس غير مدركين التغيير.
الرجل: لقد أصبحنا الآن أمام ثورة غيرت الذوق العام.
المرأة: ولا نستغرب أن نجد معايير الموضة والجمال قد اختلفت عند البشرية، وأصبحت تقاس بمقاييس غريبة.
الرجل: [خلاصة] فقدرات التكنولوجيا على فرز دقائق الأمور في الطبيعة، وقدرتها على دمج تلك الدقائق في أشكال جديدة.
المرأة: [خلاصة] وطرحها أمام الذوق العام، أدى إلى فساد الذوق العام وتغيير معاييره.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
