الرجل: أتمعن كثيرا في موضوع الاستثمار في الدول النامية كأحد العوامل الأساسية في تطور المؤسسات.
المرأة: [تأمل] وكذا الاقتصاد العام، وكيف أنه يسمح بخلق مناصب عمل جديدة.
الرجل: ومواكبة العصر بما جاء معه من تطور تكنولوجي وتقدم.
المرأة: [تداخل 90] فمناخ الاستثمار وعاء.
المرأة: فمناخ الاستثمار هو الوعاء الحقيقي للحياة الاقتصادية كلها.
الرجل: ويشير تعبير نقل التكنولوجيا إلى التقنيات المتقدمة، وإلى الأهداف من نقلها. [موسيقى]
المرأة: في إطار تطلع الدول النامية لبلوغ ذلك المقصد التكنولوجي.
الرجل: سعيا للتخلص من مشكلاتها الاقتصادية، في ظل افتقارها للمعارف والخبرات والوسائل الفنية.
المرأة: [رد قصير] إلا أن هناك تحديات.
المرأة: إلا أن هناك التحديات ومعيقات الاستثمار ونقل التكنولوجيا في الدول النامية.
الرجل: والمتمثلة في ضعف التناغم بين السياسات الاقتصادية والسياسة الاستثمارية.
المرأة: [تأمل] وتعدد التشريعات الناظمة والأطر المؤسسية المعنية بالاستثمار.
الرجل: وتراجع تنافسية الدول وبيئة الأعمال في تلك البلدان.
المرأة: [تداخل 80] ويوجد تضارب في القوانين.
المرأة: ويوجد تضارب في بعض القوانين الاقتصادية التي تحكم منظومة الاستثمار في الدول النامية.
الرجل: بالإضافة إلى تقييد المنافسة في عقود نقل التكنولوجيا. [موسيقى]
المرأة: بسبب عدم وجود أدوات تشريعية سابقة أو أحكام قضائية تتصل به.
الرجل: [تأمل] ويأتي ذلك نتيجة لحقوق الملكية الفكرية التي تقف عائقا في نقل التكنولوجيا.
المرأة: من الدولة المتقدمة إلى الدول النامية، لاحتكارها مواردها البشرية وخبراتها والفنيين.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما أثر ذلك على منتجات تلك الدول؟
المرأة: مما يؤدي إلى عدم قدرة المنتجات في الدول النامية على المنافسة المحلية والخارجية، والمستثمرين في الداخل.
الرجل: [رد قصير] فالإشكالية ما زالت قائمة.
الرجل: فعملية نقل التكنولوجيا من البلدان الصناعية إلى البلدان النامية لا تزال إحدى الإشكاليات الرئيسة.
المرأة: التي تواجه الأقطار النامية في عملية التنمية.
الرجل: لأنها وإن كانت قضية تهم الطرفين، المصدر للتكنولوجيا، والمستورد لها في نفس الوقت.
المرأة: حيث يسعى الطرفان لتحقيق أكبر قدر من العائد، وأعلى مستوى انتفاع ممكن.
الرجل: [تأمل] إلا أن القوة التفاوضية لا زالت تميل بشكل واضح لصالح المصدر.
المرأة: لأسباب تقنية واقتصادية، إضافة إلى مسألة الاحتكار، وخاصة للتقنيات المتطورة.
الرجل: وقصور التشريعات على تحقيق الاستثمار ونقل التكنولوجيا العائد على الطرفين.
المرأة: دون أحكام طرف على آخر في هذه العقود.
الرجل: أما القيود المفروضة في بعض اتفاقيات نقل التكنولوجيا وتراخيص الملكية الفكرية.
المرأة: سيكون لها أثر سلبي على التجارة العالمية، وستؤدي لعرقلة نقل ونشر التكنولوجيا.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل تتشابه عقود نقل التكنولوجيا كلها؟
المرأة: وتتنوع عقود نقل التكنولوجيا، وتتباين أنواعها موضوعا والتزامات.
الرجل: فبعضها عقد تسليم مفتاح، كعقد إنشاء مصنع وتركيب معداته والتدريب.
المرأة: وبعضها تراخيص بالاستغلال، وبعضها مجرد مساعدة فنية، وأخرى عقود بحث وتبادل معلومات.
الرجل: ويبدو واضحا أن هناك ظلما واقعا على الدول المنقول لها التكنولوجيا.
المرأة: [خلاصة] تحرمها من الاستفادة من عملية نقل التكنولوجيا واستثمارها، فنيا أو تدريبيا أو بالمعدات.
الرجل: [خلاصة] فمتى سنتمتع بالحرية المطلقة في نقل وتبادل التكنولوجيا بين الدول المتقدمة المصدرة والدول النامية؟
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
