الرجل: عند زيارتي للعديد من المدارس لإلقاء محاضرات، تيقنت أن الأصوات تتعالى.
المرأة: [تأمل] تذمرا من منهج الكفايات الجديد الذي دخل مدارسنا.
الرجل: فذهبت لتقصي أسباب هذا التذمر بين المعلمين.
المرأة: [تداخل 90] والكثير من الانتقادات.
المرأة: والكثير من الانتقادات، سواء من المعلمين أو الإدارة.
الرجل: وعدم قدرة المعلمين بالتعاطي والإنجاز في المناهج الجديدة. [موسيقى]
المرأة: أما الطلبة فلا نجد نتائج مرضية عندهم. ترى لماذا؟
الرجل: هناك العديد من الأمور التي إذا ما توافرت وتم التخطيط لها بشكل جيد.
المرأة: [رد قصير] منذ اعتماد المنهج.
المرأة: وتم التعامل معها منذ اعتماد هذا المنهج في التدريس.
الرجل: فإنه سيكون منهجا ذا مخرجات مرضية للجميع.
المرأة: [تأمل] فلو نظرنا إلى المنهج، سنجده منهجا موصى به من البنك الدولي.
الرجل: إن البنك الدولي غير معني في تعليمنا وبيئتنا من أجل الوصاية.
المرأة: [تداخل 80] فهل تم تقنينه؟
المرأة: فهل تم تقنين المنهج ليتلاءم مع البيئة الكويتية؟
الرجل: إن هذه المرحلة الأولى، والتي تدخل من أولويات التخطيط في المنهج. [موسيقى]
المرأة: ومن الملاحظ أن المنهج لم يتم تقنينه أصلا.
الرجل: [تأمل] فلو كان كذلك لاستوعبه المعلمون ومن دربوهم عليه.
المرأة: والمرحلة الثانية هي التجربة قبل التعميم.
الرجل: [اعتراض هادئ] فهل تم تطبيقه كتجربة على مدارس عامة وخاصة محددة؟
المرأة: لا، لم تتم التجربة، بل قاموا بتعميم المنهج وتطبيقه في التعليم بشكل مباشر.
الرجل: [رد قصير] والتدريب لم يكن متمكنا.
الرجل: والتدريب عليه بطريقة غير متمكنة، لم يخرج المعلم منها بأي فائدة تذكر.
المرأة: بل بقي يجهل الفكرة الرئيسية من منهج الكفاية وطريقة تدريسها.
الرجل: والوسائل التي سيستخدمها من أجل تنفيذها ميدانيا في الصف.
المرأة: والمرحلة التالية: هل راعى المنهج الفروق الفردية بين الطلبة؟
الرجل: لم يراع المنهج الفروق، فكيف سيتقن الطلبة الأقل فهما دروسهم كباقي أقرانهم؟
المرأة: [تأمل] فالطلبة متفاوتون في المستوى، ولا يتلاءم الوقت والأسلوب وطريقة التقييم الجديدة مع كافة الطلبة.
الرجل: بالتالي لن يتحقق الهدف إذا أغفل واضعو المنهج هذه النقطة المهمة.
المرأة: ولا ننس أن منهج الكفايات يقوم على مهارات التفكير العليا.
الرجل: فهل حقا وصل الطالب مستوى التمكين من الكفايات، من المعرفة والمهارات؟
المرأة: [اعتراض هادئ] وهل استطاع المعلم أن يوفر الأنشطة والواجبات ضمن الكفايات المطلوبة؟
الرجل: بالإضافة إلى توفير طرق التدريس والأساليب التعليمية التي تلائم الطلبة.
المرأة: وتوفير مساحة الحرية للطالب لإنجاز المطلوب منه أثناء التعليم والتعلم.
الرجل: أما عملية التقييم، فهناك فارق كبير بين عملية التقييم ووضع الاختبارات التقليدية.
المرأة: القائمة على مهارات التفكير الدنيا، من الاختبارات القائمة على مهارات التفكير العليا.
الرجل: ومن ضمن الواقع، فإن الاختبارات ما زالت تقليدية ولا تقيس الكفايات الجديدة.
المرأة: [خلاصة] فهناك سوء تخطيط في تهيئة منهج الكفايات لإدخاله في العملية التعليمية التعلمية.
الرجل: [خلاصة] ونحن في الكويت نستطيع صنع مناهج تضاهي أرقى الجامعات العالمية، دون الحاجة إلى مناهجهم التي لا تتناسب مع بيئتنا.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
