الرجل: كنت أتصفح بعض الصفحات الإلكترونية، وأقرأ موضوعات مختلفة في بعض المدونات.
المرأة: [تأمل] شعرت أنني أغرق في مستنقع التدليس على ما جاء به إسلامنا الحنيف.
الرجل: من قبل العديد من الجهلة والمتسلقين على حساب المعرفة، سواء الدينية أو العامة.
المرأة: [تداخل 90] ومواضيع مدلسة كثيرة.
المرأة: وقرأت مواضيع وأخبارا مدلسة وتشوه الواقع، وأخبارا مزورة لمجرد النشر فقط.
الرجل: فأصابني الذهول من هول ما يكتب وينشر على مواقع التواصل الاجتماعي، بلا حسيب ولا رقيب. [موسيقى]
المرأة: واستخدام التكنولوجيا في هذا الإسفاف الكبير.
الرجل: وتحسفت على زمن الكتاب بشتى المجالات، الذي كنا نقرأه بكل ثقة.
المرأة: [رد قصير] لأن أهل الاختصاص قرأوه.
المرأة: ونعلم أن هناك من قرأه قبلنا من أهل الاختصاص، حتى أجاز له الخروج للعوام.
الرجل: أيام الصدق والمعرفة بإدراكها على أكمل وجه.
المرأة: [اعتراض هادئ] لكن التكنولوجيا قربت القراءة للناس جميعا، أليست حسنة تحسب لها؟
الرجل: بلى، لقد ساهمت التكنولوجيا في جعل القراءة في متناول الجميع.
المرأة: وجعلت منها سهلة الوصول، في أي مكان وزمان، وهذه حقيقة تحمد التكنولوجيا عليها.
الرجل: [تأمل] ولكن هناك تحول واضح نحو الكتاب الإلكتروني، وعزوف واضح عن رفوف المكتبة العربية.
المرأة: [تداخل 80] وهناك انتشار كبير.
المرأة: وهناك انتشار كبير لمواقع التواصل الاجتماعي والمدونات والصفحات الخاصة.
الرجل: والتي ساهمت في نشر المعرفة على نطاق واسع. [موسيقى]
المرأة: إلا أن الصفحات والمدونات ذات الطابع الشخصي لا تخضع للرقابة على المحتوى.
الرجل: [تأمل] الأمر الذي جعل المعرفة بين أيدي غير أمينة.
المرأة: فأغلب ما يعدل أو ينشر ويشوه الحقيقة، يكون بدوافع عدة.
الرجل: أهمها تزوير التاريخ، أو الجهل والتسلية، وليس من باب النقد العلمي الذي يطور المعرفة.
المرأة: [رد قصير] والنتيجة معرفة مشوهة.
المرأة: وبالتالي أصبح القارئ العربي أمام معرفة مشوهة، تكاد تضع البشرية على أعتاب جاهلية معاصرة.
الرجل: والمتتبع للصفحات العلمية وما ينشر هنا وهناك، يدرك أن المعرفة البشرية أمام سرطان الجهل والتدليس.
المرأة: الذي ينشره ضعاف القلوب وأصحاب الأغراض الرخيصة.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل من أمثلة تجعل الصورة أوضح؟
المرأة: فإن أبرز أمثلة التدليس والتزوير والتشويه، هو نشر مصاحف مزورة تحت مسمى مواقع إسلامية.
الرجل: وتشويه محتوى أمهات الكتب من المصادر والمخطوطات العالمية، وهذا خطر يهدد أمة بأكملها.
المرأة: [تأمل] فأمهات الكتب هي مصادر شرعنا، وأحكامنا التي اجتمع عليها جمهور العلماء القدامى.
الرجل: وقد وصل الأمر إلى التدليس على أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، وغيرهم من رموز الإسلام.
المرأة: وأمثلة الأخبار التي بثت الأحداث المزورة، والتي جعلت منا لا نصدق ما نقرأ.
الرجل: ولوضع حد لهؤلاء أصحاب الأقلام الإلكترونية المشوهة والمزورة، اقترح المقال بعضا من الحلول.
المرأة: منها تشديد إجراءات النقل، وخاصة في الأبحاث العلمية ورسائل الدكتوراه والماجستير.
الرجل: وتوسيع نطاق العمل فيما يسمى مراكز قياس كمية الاقتباس، التي تكشف كمية النقل ونوعه.
المرأة: [خلاصة] وسن القوانين التي تنظم الواقع الافتراضي، وخاصة المتعلق بالجانب المعرفي، وتشديد الرقابة.
الرجل: [خلاصة] فرغم انتشار المعرفة، ليس هناك قيود عليها تمنع تشويها أو تحريفها، فسهلت التكنولوجيا دس السم في الدسم.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
