الرجل: عندما كنا صغارا حتى المراهقة، كان ينتابنا الخوف عند القيام بأي تجاوز، حتى لو كان بسيطا.
المرأة: [تأمل] وكنا نعلم أن هناك رادعا، وهو العقاب لكل تجاوز.
الرجل: سواء على المستوى الأسري أو المجتمعي أو القانوني، في كل تجاوز مهما صغر.
المرأة: [تداخل 90] وكبر معنا هذا الحس.
المرأة: وكبرنا وكبر معنا هذا الحس الذي يهاب التجاوز ويقاومه.
الرجل: وأذكر مقولة رائعة كان جدي دائما يرددها: من أمن العقاب، ساء الأدب. [موسيقى]
المرأة: فالتجاوز وإساءة الأدب التي تصل إلى الجرائم، تبدأ في قصور التشريعات.
الرجل: أي أن الفرد يأمن العقاب، فيبدأ بالتجاوز والتمادي، وهكذا تبدأ إساءة الأدب.
المرأة: [رد قصير] وهذا على كل المستويات.
المرأة: وهذا يطبق على كافة المستويات، والتكنولوجيا لا تخرج من هذا الإطار.
الرجل: ففي البداية كانت التكنولوجيا تنمو في الظل، بعيدا عن أعين الحكومات.
المرأة: وظهرت بعض التجاوزات التكنولوجية دون محاسبة، لأن أثرها لم يكن كبيرا.
الرجل: [تأمل] ومن أبرزها اختراق بعض الأجهزة الشخصية، والفيروسات التي كانت تتخذ طابع الفكاهة.
المرأة: ثم توسعت آفاق التكنولوجيا، وأصبحت تغزو ميادين مهمة تتعلق بأمن المجتمع وسلامته.
الرجل: [تداخل 80] وظهرت جرائم إلكترونية.
الرجل: وظهرت بعض الجرائم الإلكترونية، والتي كانت على مستوى عال من الخطورة.
المرأة: وما زالت الحكومات تحت الضوء، لا ترى ما ينمو بعيدا عن أعينها.
الرجل: [تأمل] أصبح هناك تخصصية، وعلم اختراق وتجسس، وفاق الأمر التصور. [موسيقى]
المرأة: [اعتراض هادئ] وأين كانت الحكومات في أثناء هذا التطور الخطير؟
الرجل: انشغلت في تسوية خلافات وصراعات بين الدول، وتركت التكنولوجيا تنمو في الظل من جديد.
المرأة: [رد قصير] ولكن بعض الدول تنبهت.
المرأة: بعض الدول تنبهت، وبدأت في وضع تشريعات خاصة بالتكنولوجيا، ووضعت رقابة إلكترونية.
الرجل: وخصصت لها خبراء ومراقبين أمنيين واستراتيجيات، وبنودا تشريعية لمعاقبة المتجاوزين.
المرأة: ووضع حد للاختراقات والتجسس، وتفعيل خدمات الاستعلام الإلكتروني عن الدعاوى.
الرجل: [تأمل] صحيح أن القانون لهث وراء تهافت التكنولوجيا ووضع حدود لها.
المرأة: إلا أن تلك الدول بدأت بالفعل تدارك خطورة الأمر، ووضعت له حدودا.
الرجل: واستطاعت أن تضع تشريعات محلية لحماية خصوصية أفرادها ودولتها.
المرأة: [اعتراض هادئ] وماذا عن الدول التي لم تتحرك حتى هذه اللحظة؟
الرجل: ولكن الكثير من الدول لم تعر أي انتباه، ولم تضع تشريعا واحدا.
المرأة: وما زالت منشغلة في الخلافات والصراعات، ولم تدرك بعد مدى خطورة تجاوزات التكنولوجيا.
الرجل: تلك التكنولوجيا التي تنمو في الظل، وتبث السم بين أفراد شعبها وأركان دولتها.
المرأة: وستكون الصحوة وقت الاحتضار، حيث لن ينفع الإنعاش.
الرجل: فالفرد الذي يأمن العقاب يتمادى، والدولة التي تؤجل التشريع تدفع الثمن.
المرأة: والتكنولوجيا اليوم لم تعد تنمو في الظل وحدها، بل تنمو في كل بيت.
الرجل: ولم يعد قصور التشريعات أمرا يحتمل التأجيل، فالأثر أصبح كبيرا.
المرأة: [خلاصة] نعم، سيصحو العالم على قنبلة موقوتة اسمها التكنولوجيا، وقد تغولت في كل ميدان.
الرجل: [خلاصة] بشكل يصعب معه وضع إطار استراتيجي يقننها، أو يضع حدا لها.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
