الرجل: كنت أجلس في مكتبي أحضر لبحث سأقوم بنشره عن أهمية التعليم الإلكتروني.
المرأة: [تأمل] وتأملت قليلا بمنظومة التعليم العام والعالي، فانتابني شيء من القلق والغبطة.
الرجل: فنحن في القرن الواحد والعشرين، وما زلنا نتحدث عن تكنولوجيا وتقنيات أصبحت تقليدية.
المرأة: [تداخل 90] مقارنة بالدول المتقدمة.
المرأة: مقارنة مع استخدامات الدول المتقدمة، وعلى الرغم من دخول التكنولوجيا في كافة المجالات.
الرجل: إلا أن القصور يبدو واضحا ومحزنا في دولنا العربية. [موسيقى]
المرأة: ورغم المحاولات، إلا أنها ليست ضمن المستوى والمأمول في دولنا العربية.
الرجل: إن التغيرات التي تحدث في العالم، تضع التكنولوجيا وتركزها في أماكن يبدو أنها في الجهة الخطأ.
المرأة: [رد قصير] وهنا السؤال الأهم.
المرأة: فلماذا تتجه التكنولوجيا نحو قطاع التسلح، على حساب قطاعات الحياة الأخرى؟
الرجل: ربما لو أننا استطعنا أن نوجه التكنولوجيا نحو قطاعات حيوية أخرى.
المرأة: مثل الصحة والتعليم وقطاع الخدمات، لكان التقدم في هذه القطاعات متطورا بشكل يفوق ما نعرفه الآن.
الرجل: [تأمل] ولكن للأسف لم يحصل ذلك، وأصبح النقيض هو الواقع.
المرأة: فبدلا من استخدامها في تلك القطاعات والسلم وخدمة الناس.
الرجل: [تداخل 80] بل نجد العكس تماما.
الرجل: نجد أن هذه القطاعات تأخذ نصيبها من التكنولوجيا المتطورة في القطاعات العسكرية أو قطاع التسلح.
المرأة: مثل التركيز على تقنيات الليزر لتوجيه الصواريخ، والأسلحة التي تعمل بالليزر. [موسيقى]
الرجل: [اعتراض هادئ] لكن الليزر نفسه خدم مجالات نافعة، أليس كذلك؟
المرأة: نعم، فقد سبق توظيف تقنيات الليزر في الطابعات والأجهزة الطبية، ومناح علمية وتعليمية كثيرة.
الرجل: [تأمل] فلو تفكرنا قليلا بهذا الاستثمار، وقمنا بالاعتماد على التكنولوجيا ضمن الاستثمار الصحيح.
المرأة: لكان الحال غير الحال، ولكان التقدم في غير هذا الاتجاه.
الرجل: فنحن بحاجة إلى إعادة النظر في أولويات توجيه التكنولوجيا في حياتنا كلها.
المرأة: [رد قصير] لتعمل بكامل طاقتها فعلا.
المرأة: لتعمل بكامل طاقتها لتطوير قطاعات حيوية وهامة في حياتنا اليومية.
الرجل: وأي تقدم تكنولوجي في مجال التسلح، هو تقدم نحو دمار البشرية.
المرأة: [اعتراض هادئ] ولماذا يصر الفكر العسكري على هذا الطريق؟
الرجل: لأن الفكر العسكري يرى أن الفعالية في التسلح تكمن في القوة التدميرية.
المرأة: وتحكمها معادلة النصر أو الخسارة، لا معادلة الخير والفائدة.
الرجل: وبالتكنولوجيا يضمن الفكر العسكري النصر، وإثبات الذات، وتحقيق المصالح الخاصة به.
المرأة: [تأمل] وعلى حساب باقي القطاعات، أي أن الجزء يأتي على حساب الكل.
الرجل: وهذا ما يسمى استثمار التكنولوجيا في الجهة الخطأ تماما.
المرأة: فالصحة والتعليم وقطاع الخدمات تنتظر نصيبها، والتسلح يأخذ النصيب الأكبر منها.
الرجل: والقصور في دولنا العربية يزداد، والمحاولات تبقى دون المستوى والمأمول منها.
المرأة: فلو وجهنا التكنولوجيا نحو الصحة والتعليم، لتغير وجه حياتنا كلها.
الرجل: ولكن الاستثمار ذهب إلى الجهة الخطأ، والجزء أخذ حق الكل.
المرأة: [خلاصة] فنحن نريد تكنولوجيا كحمامة سلام، تعمل بالخير والفائدة على كافة المجالات لهذه البشرية.
الرجل: [خلاصة] ويبقى الأمر رهن إعادة النظر في الأولويات، قبل أن يفوت الأوان.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
