الرجل: دخلت المنزل بعد يوم عمل طويل، ووجدت ابني الصغير يتصفح على اللابتوب.
المرأة: [تأمل] فالتفت إليه بلهفة سائلا: بابا، هل ستنتهي الهواتف الذكية يوما من الأيام؟
الرجل: فجلست أنظر له طويلا، فقد أثارني ذكاء السؤال.
المرأة: [تداخل 90] والإجابة جاءت سريعة.
المرأة: والإجابة التي جاءتني بسرعة: نعم يا حبيبي، كل شيء له نهاية.
الرجل: والله أعلم. أراد المزيد، ولكن انصرفت عنه أتفكر. [موسيقى]
المرأة: وفي طريق بحثه المستمر، قرأ الكثير عن انتهاء عصر الهواتف الذكية.
الرجل: وفي ذلك الوقت ستختلف الحياة بشكل كامل عما هي عليه في الوقت الراهن.
المرأة: [رد قصير] وتوصل إلى الأسباب.
المرأة: وتوصل في قراءاته أن أسباب زوال الهواتف الذكية هو الذكاء الصناعي.
الرجل: التي تقودها مايكروسوفت وفيسبوك وإيلون ماسك وأمازون وغيرهم.
المرأة: [تأمل] إن الهواتف الذكية لا تتعدى كونها تحديثا اعتياديا.
الرجل: ولم تأت بشيء ثوري على الإطلاق. قد تتساءلون: كيف ذلك؟
المرأة: [تداخل 80] ببساطة هي تصغير.
المرأة: فببساطة، الهواتف الذكية تصغير لأجهزة اللابتوب وسطح المكتب في الحواسيب.
الرجل: وكل الأدوات والوسائل من كاميرا وماوس وكيبورد وشاشة والتطبيقات متوفرة في الحواسيب. [موسيقى]
المرأة: بالتالي فهو تصغير لها لا أكثر.
الرجل: [تأمل] وهذا ينطبق على جلاكسي إس ثمانية.
المرأة: لكن المميز فيه أنه أتى بنظارات واقع افتراضي جديدة، إلى جانب المساعد الرقمي الجديد بيكسبي.
الرجل: الذي تعد سامسونج أنه سيمكن المستخدمين مستقبلا من التحكم بكافة المميزات عبر الأوامر الصوتية.
المرأة: [اعتراض هادئ] وهل هذا وحده ما ينهي عصر الهواتف؟
الرجل: [رد قصير] بل النظارات القادمة.
الرجل: فمايكروسوفت وفيسبوك وجوجل وآبل جميعهم يقومون بصنع نظارات للواقع المعزز.
المرأة: بإمكانها تجسيد الصور ثلاثية الأبعاد مباشرة بأعينك.
الرجل: وترى مايكروسوفت أن الواقع المعزز مستقبلا قد يستبدل الهواتف الذكية والتلفاز وأي شيء يحتوي على شاشة.
المرأة: حيث أنه لن يكون هنالك داع لكل هذه الأجهزة.
الرجل: فسيكون بإمكان إجراء المكالمات والتواصل النصي ومشاهدة الأفلام ولعب الألعاب عبر الأعين.
المرأة: [تأمل] إن تلك الشركات تعد بأن المستقبل سيجمع بين الواقع المادي والرقمي.
الرجل: وسيكونان نفس الشيء، ولن يشعر بأي فارق بينهما.
المرأة: وهنا تصبح الأمور جنونية، فكل التكنولوجيات التي ذكرناها قابلة للارتداء.
الرجل: حتى ولو أنها مجرد نظارات نلبسها على أعيننا.
المرأة: وليس من السهل التنبؤ بما سيحويه المستقبل، ولكن ربما بعد عدة عقود سنراها.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما أخطر ما وصل إليه هذا الطريق؟
المرأة: خاصة بعد إطلاق شركة نيورالينك بواسطة إيلون ماسك، زرع كمبيوترات عبر شرائح ذكية بأدمغة البشر.
الرجل: عبر ما يسمى بالرباط العصبي، حيث يصبح الإنسان والآلة واحدا.
المرأة: في الواقع، إن فكرة الذكاء الاصطناعي مخيفة، ولكن اندماج الآلة مع البشر جنون من مستوى جديد.
الرجل: ولكن إيلون ماسك يرى أن تطور الذكاء الاصطناعي سيفرض على البشر دمج أنفسهم بالكمبيوتر لمواكبة الآلات.
المرأة: [خلاصة] فالعلم يتقدم يوما بعد يوم، وتمهيد مستقبل الاندماج مع الآلات كان من الهواتف الذكية.
الرجل: [خلاصة] وأصدقكم أن هذه الفكرة بحد ذاتها تفقدني الصواب، فليس من المعقول أن نصبح نصف بشر ونصف آلة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
