الرجل: وأنا أقف على الإشارة أمسك الجوال، كلما سمعت صوت إشعارات أصدقاء الفيس بوك.
المرأة: [تأمل] ولما التفت جانبا تفاجأت بصديق الطفولة، وهو يمسك جواله أيضا.
الرجل: وفتحت الإشارة وانطلقنا. للأسف، هذا أصبح واقع أصدقاء العمر.
المرأة: [تداخل 90] ولنعد إلى مارك.
المرأة: انتهينا بالجزء الأول من المقال السابق بإعلان مارك في مؤتمر برشلونة.
الرجل: ولنذكركم أنه قال: الواقع الافتراضي هو مستقبل الفيس بوك. [موسيقى]
المرأة: وأنه آن الأوان لصناعة تطبيق للواقع الافتراضي على هذا النهج.
الرجل: [تأمل] وتساءلنا وقتها، في ظل المتاهة التي وضع مجتمع الفيس بوك فيه.
المرأة: موقع يضم مجتمعا كاملا من الناس، متعدد الثقافات والجنسيات والأجناس والأعمار.
الرجل: فكيف سيكون في بيئة افتراضية؟
المرأة: [رد قصير] ببساطة، عملت الشركة.
المرأة: ببساطة عملت شركة الفيس بوك حديثا على توفير الفرق الخاصة لصناعة تطبيقات الواقع الافتراضي الاجتماعي.
الرجل: وقد سعى المصممان دانيال جيمس ومايكل بوث، اللذان يعملان على الواقع الافتراضي الاجتماعي.
المرأة: على صناعة أدوات تسمح لأصدقاء في أماكن مختلفة في هذا العالم بالاجتماع مع بعضهم في مكان واحد.
الرجل: وكأنهم في غرفة واحدة. وهذان المصممان هما من يقومان بصناعة ألعاب متعددة اللاعبين.
المرأة: [تداخل 80] ويلعب المجتمع كله.
المرأة: ويستطيع مجتمع الفيس بوك اللعب مع مجموعة من المجتمع الفيسبوكي ككل.
الرجل: [تأمل] بالإضافة إلى السماح بمشاهدة الفيديوهات التي يختارها المستخدم على الفيس بوك والعالم الافتراضي.
المرأة: بكل سهولة من خلال نظارة جير في آر، والمشاركة ووضع لايك مع متابعيه عبر حسابه. [موسيقى]
الرجل: ويبدو أن هدف مارك الرئيسي هو الوصول إلى مليار شخص يستخدم الواقع الافتراضي على الفيس بوك.
المرأة: [اعتراض هادئ] وهل هذا وعد قريب التحقق، أم حلم مؤجل؟
الرجل: النص يجيب: سيبقى في إطار المستقبل القريب حتى تثبت الرؤية.
المرأة: وسيغرق الكثيرون في مستنقع أكثر افتراضية من الواقع الافتراضي في الفيس بوك.
الرجل: [رد قصير] فلنتحاور قليلا.
الرجل: فلنتحاور قليلا عن واقع صفحات الفيس بوك التي جعلت ثقافة الجميع موحدة.
المرأة: في ظل اختلاف البيئات المنتجة للثقافة، وهذه حقيقة لا يمكن أن نختلف عليها.
الرجل: [تأمل] والأمر الذي يؤول على الجميع أن الإنسان في واقع الفيس بوك يأخذ راحته بدون قيود.
المرأة: والدليل أنه يقضي ساعات في الواقع الافتراضي للفيس بوك على حساب الواقع الحقيقي.
الرجل: [اعتراض هادئ] لكن ما ضرر ثقافة يرتاح إليها الناس؟
المرأة: أن واقع الفيس بوك فرض ثقافة لا يمكن تطبيقها في الواقع، والذي قد يؤدي إلى اختلال في الشخصية.
الرجل: ويمكن أن نلخص الفكرة بأن الذي نعيشه في الواقع الافتراضي للفيس بوك يروق لنا أكثر من الواقع الحقيقي.
المرأة: لذلك سنبقى نعيش حالة من ازدواجية الشخصية، التي في الغالب ستوصلنا إلى نوع من الانفصام.
الرجل: مع الشعور بتعذيب الضمير للقصور نحو مجتمعنا.
المرأة: [خلاصة] ويبقى إمعان العقل للعودة إلى الواقع الحقيقي، وعدم الاعتماد على الواقع الافتراضي في الفيس بوك.
الرجل: [خلاصة] والحقيقة التي اكتشفناها جميعا أننا نشتاق إلى صديق الأمس، الظل الدافئ. فإلى أين ستذهبين بنا يا تكنولوجيا؟
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
