الرجل: ذهبت لاستبدال جوازي بالجواز الذكي، فوجدت الكثير يتساءل عن سر تلك الجوازات.
المرأة: [تأمل] وسمعت الكثير والكثير، وعلامات استفهام أكثر حولها.
الرجل: فالكثير من الناس لا يعرف الهدف من الجوازات الذكية، وما الغرض منها.
المرأة: [تداخل 90] وقد غيرتها الوزارة.
المرأة: وقد قامت وزارة الداخلية بتغييرها لكل المواطنين تدريجيا في الكويت.
الرجل: وهو أمر ليس اختياريا، بل على الجميع التغيير. [موسيقى]
المرأة: والجواز الذكي سيكون بديل الجواز الحالي، والتي تم استبدالها في أغلب الدول العربية.
الرجل: [رد قصير] فما هو الجواز الذكي؟
الرجل: إن الجواز الإلكتروني الذكي الجديد، فيه شريحة إلكترونية تخزن معلوماتك الشخصية.
المرأة: وصورتك الرقمية، وبصمات الإبهامين، وكل ما يتصل بك.
الرجل: ويحتوي أيضا على التوقيع الرقمي المنشأ من نظام المفتاح العام للبنية التحتية الوطني.
المرأة: [تأمل] يحميه الرقم السري الخاص بك وحدك.
الرجل: ومن المعلوم أن لكل دولة جوازات خاصة لمواطنيها.
المرأة: [تداخل 80] ويختلف مستواها كثيرا.
المرأة: ويختلف مستوى تلك الجوازات من دولة إلى أخرى، حسب الرفاه الاقتصادي والتطور التكنولوجي فيها.
الرجل: وفي الآونة الأخيرة، وخاصة في المناطق التي يهددها الإرهاب. [موسيقى]
المرأة: عمدت كثير من الدول إلى إصدار جوازات ذكية، تجاوزت مهمتها التعريفية للمواطنين.
الرجل: [تأمل] حيث اشتملت على معلومات تعريفية دقيقة عن كل مواطن.
المرأة: [اعتراض هادئ] وما وجه القلق في معلومات تعريفية دقيقة؟
الرجل: وهناك، كما أسلف، الكثير من التكهنات حول إصدار هذا النوع من الجوازات.
المرأة: فإصدارها يحتم على الحكومات جمع كم هائل من المعلومات الدقيقة.
الرجل: [رد قصير] وهنا مكمن الخطر.
الرجل: وسيصبح هذا الكم الهائل من المعلومات متاحا للرأسمالية لتوظيفه في الاقتصاد.
المرأة: ورسم السياسات العامة، وتزويد القطاع الخاص بصورة كاملة عن البنية البشرية ومكوناتها الديمغرافية.
الرجل: وقد تصل إلى عملية المتاجرة وبيع هذا الكم من المعلومات.
المرأة: [تأمل] وأصبح هذا الاعتقاد أمرا مرجحا عند الكثيرين.
الرجل: إذ أن ما تم تحصيله من معلومات يتجاوز الغرض الذي جاءت من أجله تلك الجوازات.
المرأة: ويختم هذا الطرح، والكثير من الاعتقادات التي في نفس كل مواطن، بتغريدة للنصرات.
الرجل: قريبا حجم هائل من المعلومات يقتحم أدق خصوصياتك، سيكون في متناول الرأسمالية.
المرأة: [اعتراض هادئ] ولم لا؟ ففي هذا الكون المتناقض، ومنحى التطور الهائل.
الرجل: لا نستطيع إلا أن نقول: يكفي تدخلا في الخصوصية.
المرأة: فهذه صورة جديدة لانتهاكها، تضاف إلى ما سبقها.
الرجل: فالجواز الذكي تجاوز مهمته التعريفية، وجمع من المعلومات ما يفوق الغرض.
المرأة: وهذا الكم الهائل من المعلومات سيكون في متناول الرأسمالية لتوظيفه في الاقتصاد.
الرجل: ورسم السياسات العامة، وتزويد القطاع الخاص بصورة كاملة عن البنية البشرية.
المرأة: وقد تصل إلى عملية المتاجرة وبيع هذا الكم من المعلومات الدقيقة.
الرجل: [خلاصة] والسؤال المهم: لماذا هذا التطور في الجوازات الإلكترونية، والذي فاق الغرض؟
المرأة: [خلاصة] ويدع الجواب لعقولكم النيرة، ولمن يستطيع أن يثبت عكس ما في أذهان المواطنين.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
