الرجل: لقرون طويلة من الزمن، اعتمد البشر على بعضهم البعض في الحصول على المعلومات ونقلها من جيل إلى آخر.
المرأة: [تأمل] وكان للذاكرة شأن كبير في هذا الأمر.
الرجل: وذلك بالطبع كان قبل بدء عصر الكتب التي سمحت بتوثيق الأحداث والوقائع.
المرأة: [تداخل 90] أما اليوم فكل شيء.
المرأة: أما اليوم، فكل شيء بات محفوظا في سحابة الإنترنت، وأصبح الوصول إليه سهلا ومتاحا للجميع.
الرجل: ومع هذه الحقيقة، تضاءلت أهمية الذاكرة. [موسيقى]
المرأة: بسبب الاعتماد الكبير على تخزين الأرقام والمعلومات والتواريخ في أجهزتنا.
الرجل: وحفظها في صفحاتنا الخاصة على الإنترنت.
المرأة: [رد قصير] وهناك أثر آخر.
المرأة: وهذا من دون ذكر أن مواقع التواصل الاجتماعي خلقت حالة من عدم التركيز المطول.
الرجل: بسبب كثرة المعلومات الواردة، وعدم القدرة على استيعاب كل ما تحمله بشكل كامل في الوقت القصير المتوفر.
المرأة: حتى بات الدماغ أن يفقد صوابه.
الرجل: [اعتراض هادئ] لكن للتكنولوجيا فضلا لا ينكر، أليس كذلك؟
المرأة: صحيح، فالتكنولوجيا سمحت لنا بتطوير مهاراتنا الفنية، ومكنت الموهوبين من تطوير ملكاتهم.
الرجل: ومن الاستفادة من خبرات فنانين آخرين، بحيث يكون عمل الجميع جميلا ومبدعا ومتفردا.
المرأة: [تداخل 80] وقوت القدرات البصرية.
المرأة: وأن الاستخدام الدائم للإنترنت وللشاشات المضيئة يتسبب بتقوية القدرات البصرية لدينا.
الرجل: [تأمل] ويجعل قدرتنا على اتخاذ القرارات السريعة أكثر دقة، اعتمادا على العوامل التي نشاهدها حولنا.
المرأة: وهناك بعض الباحثين يصفون الإنترنت بأنه تحول بصورة أو بأخرى إلى صديق عالم بكل شيء. [موسيقى]
الرجل: ليس فقط بما يخصك أنت شخصيا، بل أيضا كل شيء عن العلوم والتاريخ والطب والأديان والهندسة والجغرافيا.
المرأة: [رد قصير] ولكن لكل شيء طاقة.
المرأة: هناك سرعة لتخزين المعلومات في الدماغ، فلكل شيء طاقة احتمالية معينة.
الرجل: ولا يمكن أن نذكر الإيجابيات والمحاسن، وننسى أن لكل إيجابية وميزة تصل إلى السلبية من زخم ما تحتوي.
المرأة: [تأمل] والأعراض الاضطرابية التي تظهر على المستخدم، رغم اكتسابه للمهارات والقدرات الفنية والتكنولوجية العالية.
الرجل: بالإضافة إلى المعلومات التي لا حصر لها.
المرأة: ومن هذه الاضطرابات القلق، وقلة النوم، والشعور بالإرهاق وقت الاستيقاظ في اليوم التالي.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما علاقة الأجهزة بالنوم تحديدا؟
المرأة: لأن الضوء الأزرق، وهو ما يعد طول الموجة الأكثر انتشارا في الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية.
الرجل: قد يؤدي إلى اضطراب الساعة البيولوجية لكل منا.
المرأة: [تأمل] ولنتفكر قليلا في هذا العالم التكنولوجي.
الرجل: فالجميع أصبح يعتمد على التكنولوجيا في عرض المعلومات ونقلها، في الهاتف النقال والإعلانات والتلفزيون وغيرها.
المرأة: وجميع ما حولنا يشكل نوعا من المعلومات المخزنة، بالإضافة إلى ضغط على الجانب البصري على حساب باقي الحواس.
الرجل: فضلا على أن جميع المعلومات، مع كثرتها، تدخل للدماغ لكن بدون ترتيب.
المرأة: [خلاصة] إن العادة البشرية في التخزين تقليدية، وبحاجة إلى عقود من الزمن حتى تتطور القدرة التخزينية.
الرجل: [خلاصة] فهل ستبقى المعلومات في أدمغتنا حتى يأتي الزمن الذي تتطور فيه الأدمغة لتواكب سرعة التطور؟
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
