الرجل: في الكثير من المناسبات نذهب لشراء الهدايا، وقد نحتار في اختيار الهدية ونوعها.
المرأة: [تأمل] فمثلا كنت جالسا في مسائي، وحائرا بشراء هدية لأخي الصغير.
الرجل: فجاءت لي فكرة أن أشتري له هاتفا محمولا، فقمت إلى محل الهواتف.
المرأة: [تداخل 90] ولكن المفاجأة.
المرأة: أن سعر الهاتف الذي أردت شراءه لحداثته، يكاد يكون سعرا خرافيا، بل كونيا.
الرجل: ولم أطلب هاتفا مصنوعا من حجارة المريخ. [موسيقى]
المرأة: أو هاتفا من سوق العالم الآخر، من مجرة أخرى بعيدة عنا.
الرجل: وتفكرت كثيرا بهذا السعر: هل أشتريه أم ماذا؟
المرأة: [رد قصير] فخطر في نفسه عنوان.
المرأة: فخطر في نفسه عنوان هذا المقال.
الرجل: من منطلق أن أسباب أسعار هذه التكنولوجيا الخرافية، يأتي من الكسب الرأسمالي.
المرأة: أكثر منه لهدف علمي وتوليد تكنولوجيا تخدم الناس.
الرجل: [تأمل] وتذكرت كتابا قرأته من قبل عن الرأسمالية والاشتراكية.
المرأة: أنه في ظل ماركس ومعظم ورثاء نظريته، يصرون على معارضة العلم والتكنولوجيا بالإنسان.
الرجل: [تداخل 80] بمعنى أن التطور.
الرجل: بمعنى أن التطور التكنولوجي في الصناعة الرأسمالية، سيضاعف البطالة والإملاق للعمال.
المرأة: هذا كله من وجهة نظر الاشتراكيين وحدهم. [موسيقى]
الرجل: ولكن الرأسمالية تختلف بمنظومتها الفكرية تماما، فهي تعتمد على الربح على حساب المنفعة.
المرأة: [اعتراض هادئ] وهل زادت التكنولوجيا البطالة فعلا كما قالوا؟
الرجل: يقول الكاتب: من وجهة نظري، فالتكنولوجيا لم تزد البطالة، وليست قائمة على الربح فقط.
المرأة: بل هي ضاعفت إنتاجية العمل والثروة الوطنية للدول في كافة المجالات.
الرجل: [تأمل] هذا في الاستثمار القائم على المنفعة العامة، وليست الخاصة.
المرأة: [رد قصير] ولكن الواقع شيء آخر.
المرأة: ولكن إذا أخذنا واقع التكنولوجيا، دون النظر إلى رأيه ورأي الماركسيين والرأسماليين.
الرجل: فإن تقدم التكنولوجيا مرهون بالربح، نعم هذا الواقع.
المرأة: على سبيل المثال، تتطور الهواتف الخلوية وفق منظومة اقتصادية، وليس وفق تقدم تكنولوجيا.
الرجل: ربما تقدم الرأسمالية الإمكانيات، ولكن الأفكار العلمية تولد بلا تكلفة.
المرأة: [اعتراض هادئ] فهل الفكرة العلمية تكفي لتوليد واقع تكنولوجي؟
الرجل: حتى تتحول الأفكار العلمية إلى تكنولوجيا، نحتاج رأس مال يجعلها حقيقة.
المرأة: وليس رأسمالية تحولها إلى سلعة رهن العرض والطلب في الأسواق.
الرجل: [تأمل] حصان مرهق يحمل فارسا مدججا بالدروع، كلما همزه الفارس للإسراع زاد في إرهاقه.
المرأة: وهذا هو حال التكنولوجيا عندما امتطتها الرأسمالية، تتقدم وهي مرهقة.
الرجل: إذن لو تحررت التكنولوجيا من سلطة الرأسمالية، لاستطاعت أن تتقدم بكل سرعتها.
المرأة: دون عوائق توقفها في محطات البيع والشراء، ولأصبح حال الأمم أفضل من الآن.
الرجل: فالرأسمالية هي عقبة التقدم التكنولوجي في العالم الثالث، بل في العالم ككل.
الرجل: فالأفكار العلمية تولد بلا تكلفة، ولكن الرأسمالية تجعلها رهن العرض والطلب.
المرأة: [خلاصة] حيث جعلت من علم التكنولوجيا والفائدة التي قد تسهم في تقدم كافة المجالات، سلعة.
الرجل: [خلاصة] سلعة تملأ بها مقاصي الرأسماليين، بينما الأفكار العلمية تولد بلا تكلفة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
