الرجل: وأنا في طريقي إلى المنزل، جاءتني مجموعة من الفيديوهات عن تكنولوجيا الواقع المعزز.
المرأة: [تأمل] من طلبته الجامعيين ومن الزملاء الذين يعرفهم.
الرجل: وعند وصولي جلست أشاهدها واحدا بعد الآخر.
المرأة: [تداخل 90] منها إنجاز علمي.
المرأة: فمنها ما هو إنجاز علمي وتعليمي، ومنها من وجهة نظره كارثي.
الرجل: هل نحتفل بانتصارات العقول البشرية؟ أم ننصب بيوت العزاء لما سيؤول عليه الحال؟ [موسيقى]
المرأة: وقد يستغرب البعض من سوداوية الطرح في هذا المقال.
الرجل: فأنا من أنصار التكنولوجيا بأشكالها وثورتها التي لم ولن تنتهي، فهي مجالي وتخصصي.
المرأة: [رد قصير] ولكن ما رآه أقلقه.
المرأة: ولكن ما رآه وما يحدث جعل الكثير من القلق يختلج نفسه.
الرجل: فالواقع المعزز من المصطلحات الجديدة، كتقنية تعمل على إضافة الكائنات الافتراضية لمشاهدة حقيقية.
المرأة: [تأمل] من خلال تمكين إضافة المعلومات الناقصة في الحياة الحقيقية.
الرجل: ويمكن أن تقوم هذه التقنية من حل مشاكل نقص الموارد في الكثير من المجالات، ومنها مجال التعليم.
المرأة: [تداخل 80] فهي تولد عرضا مركبا.
المرأة: وأن تكنولوجيا الواقع المعزز تولد عرضا مركبا للمستخدم.
الرجل: يمزج بين المشهد الحقيقي الذي ينظر إليه المستخدم، والمشهد الظاهري الذي تم إنشاؤه بواسطة الحاسوب. [موسيقى]
المرأة: والذي يعزز المشهد الحقيقي بمعلومات إضافية جديدة.
الرجل: [تأمل] نعم هو كذلك، وهي ثورة حقيقية في عالم التكنولوجيا.
المرأة: ويختلف نوعا ما عن الواقع الافتراضي المعروف.
الرجل: [اعتراض هادئ] فأين يكمن الخطر في تقنية بهذه الفائدة؟
المرأة: عندما نشاهد استخدام الواقع المعزز لتضليل الفكر البشري.
الرجل: [رد قصير] واستخدامه لأغراض تحارب الواقع.
الرجل: واستخدامه لأغراض تحارب واقع البشر، وتبعدهم عن الواقع.
المرأة: وتضعهم أمام تصديق ما يرون وتكذيبه، وقد يكون حربا فكريا دينيا.
الرجل: على سبيل المثال، في أحد الفيديوهات، هناك بدول عربية وغربية شوهدت ظواهر غريبة في السماء.
المرأة: ومركبات غريبة، والكثير من المجسدات التي ظهرت في السماء.
الرجل: وكان لها تأثير خطير على الناس، فالكثير منهم صدق ما رأى.
المرأة: [تأمل] وأنها تجسد الحقيقة، عداك عن الأصوات التي تظهر في السماء بنغمة معينة مخيفة نوعا ما.
الرجل: ويقول في هذا الأمر: إن ما نشاهده هو من نقمات تكنولوجيا الواقع المعزز.
المرأة: فهو كما ذكرنا يجسد شخصية معينة وكأنها حقيقية.
الرجل: لا يمكن أن تفرق إن كانت سرابا أو واقعا أمامك.
المرأة: ولا بد من أن نثقف أنفسنا من أجل ألا نقع في شباك هذه التكنولوجيا.
الرجل: [اعتراض هادئ] العظيمة والخطرة بنفس الوقت، أليس كذلك؟
المرأة: فليس كل ما نشاهده حقيقة، وعصر المعجزات قد انتهى.
الرجل: فلنحترم عقولنا نحن، ونواجه من يحاول أن يسلبها ويغرس أفكارا بالية فينا.
المرأة: وهنا يبرز خطر الواقع المعزز على الفكر البشري.
الرجل: رغم إنجازاته التدريجية في التعليم، وفي التدريب العسكري، والتصميم الهندسي، والروبوتات، والصناعة التحويلية.
المرأة: [خلاصة] فدعونا لا نصدق كل ما نشاهده، فالواقع المعزز ثورة تكنولوجية بحد ذاتها، وهي تكنولوجيا واعدة.
الرجل: [خلاصة] فلنقف مع أنفسنا وقفة تثقيفية حتى نخرج من زوبعات التكنولوجيا الثورية، ونعيش الواقع ولندع الأحلام والخيال.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
