الرجل: جلست أقلب التلفاز، وإذ بفيلم سبايدر مان الجزء الثاني، الذي تابعناه بشغف.
المرأة: [تأمل] وكان حلم الجميع بأن يتحقق يوما.
الرجل: ونحن نشاهد ذلك الدكتور أوكتوبوس، العالم العبقري المجنون، الذي تنبأ بعصر السايبرون.
المرأة: [تداخل 90] أربعة أزرع إلكترونية.
المرأة: حيث تمكن من صناعة أربعة أزرع إلكترونية مدمجة بظهره، وعلى اتصال مباشر بجهازه العصبي.
الرجل: ما يمكنه من التحكم بها عبر الأوامر العقلية فقط. [موسيقى]
المرأة: والاستفادة من إمكانياتها الإلكترونية والميكانيكية معا.
الرجل: هذه الأذرع أيضا تحتوي على خلايا بشرية حية، ما يجعل لها إرادتها الخاصة.
المرأة: [رد قصير] فتمكن من السيطرة عليها.
المرأة: التي تمكن أوكتوبوس من السيطرة عليها وتطويعها لخدمته.
الرجل: ليصبح معه آلة ذكاء صناعي مميزة وقوية.
المرأة: [اعتراض هادئ] فهل هذا العصر حقيقة، أم مجرد خيال؟
الرجل: [تأمل] وهل سيبدأ يوما عصر الكائن السيبراني؟
المرأة: إن عصر السايبرون هو الوقت الذي ستتسلم فيه الآلة زمام الأمور.
الرجل: [تداخل 80] بذكاء يطور نفسه.
الرجل: بذكاء صناعي يطور نفسه بنفسه بشكل مستقل.
المرأة: وفكرة وجود إنسان آلي فكرة قديمة، بدأت معالمها في بدايات القرن الماضي. [موسيقى]
الرجل: والعديد من الأبحاث في مجال الذكاء الاصطناعي عزز فكرة وجود الإنسان الآلي مستقل التطور.
المرأة: وقد ساهمت السينما والتلفزيون في رسم معالم هذا الإنسان وطبيعة عمله ووظائفه.
الرجل: [تأمل] لقد ساهمت تقنية النانو في التقدم نحو الرجل الآلي ذاتي الذكاء.
المرأة: فهي تقنية تهتم بخواص المواد، أي العلم الذي يهتم بدراسة معالجة المادة على المقياس الذري والجزيئي.
الرجل: [رد قصير] وقد حقق العلماء نجاحا.
الرجل: وقد حقق العلماء نجاحا واسعا في هذا المجال.
المرأة: كالباحث الياباني هيروتاكا ساتو وفريقه في جامعة نانيانغ للتكنولوجيا بسنغافورة.
الرجل: من تركيب أقطاب كهربائية في نوع معين من الخنافس، معروف باسم خنافس الزهرة.
المرأة: وذلك بغرض تحفيز مجموعات عضلات معينة موجودة في أرجلها، والتحكم في مشية الخنافس.
الرجل: [تأمل] وهذه مقدمات طويلة للوصول إلى الكائن السيبراني كالبشر.
المرأة: على الرغم أنه لا يشترط أن يكون الكائن السيبراني بشريا أو ثدييا.
الرجل: بل يشمل أي نوع من أنواع الكائنات الحية، وهذا يعد ثورة ما بعد البشرية.
المرأة: حين يتم تعزيز البشر بشكل صناعي، من خلال منحهم بعض القدرات المميزة والخاصة.
الرجل: [اعتراض هادئ] وما الذي يعيق هذا التقدم إذا كان ممكنا؟
المرأة: ما يعيق تقدم تكنولوجيا الروبوت الآلي، هو عدم تكامل مصنعية كثير من الأجهزة الداخلية من قبل مصنع واحد.
الرجل: وإنما يعتمد تصنيعه على التقدم في صناعة بعض الأجزاء من قبل بعض الشركات العملاقة.
المرأة: مثل الحساسات، وبعض الأجزاء الميكانيكية، والبرمجيات.
الرجل: فاليابان تعتبر متقدمة في هذا المجال، خاصة شركة هوندا بعد إنتاجها لوحدة أسيمو.
المرأة: والذي يمثل روبوتا على شكل رائد فضاء.
الرجل: [خلاصة] إلا أنه ما تزال تكلفة إنتاج الروبوت ما بين سبعمئة وخمسين ألف دولار إلى مليون.
المرأة: [خلاصة] فمع بطء تقدم وحدات الذكاء الاصطناعي وتلك التكلفات الخرافية، يبقى القول بقرب عصر السايبرون مبكرا جدا.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
