الرجل: في ضوء كوني دكتورا في كلية التربية الأساسية، فإني أرى أن هناك رؤى مجحفة.
المرأة: [تأمل] في حق هذه الكلية العريقة، وكذلك في كلية التربية جامعة الكويت.
الرجل: والتي تخرج الآلاف من التربويين والإداريين والنفسيين والتكنولوجيين والفنيين.
المرأة: [تداخل 90] وغيرهم الكثير من التخصصات.
المرأة: وغيرهم الكثير من التخصصات التي تعج بها الكليات التربوية.
الرجل: وعندما نجلس في مجالس الرجال أو العائلة، نجد من يريد ابنه أن يكون عالم ذرة. [موسيقى]
المرأة: وكيميائي وطبيب ومهندس، وغيرها من التخصصات العلمية.
الرجل: إلا أن المشكلة الحقيقية أنه لو نظرنا إلى مستوى هؤلاء الطلبة.
المرأة: [رد قصير] لوجدنا غير ما يقولون عنهم.
المرأة: لوجدنا أنهم ليس كما يقولون مستويات متدنية ومعدلات أقل منها من التخصصات العلمية.
الرجل: ويرغبون أن يكونوا ضمن تخصصات كليات التربية الكثيرة والمختلفة.
المرأة: [تأمل] ولكن نظرة الأهل التي تقلل من قيمة كليات التربية، وتستهين بتخصصاتها.
الرجل: فهل يستوي سوق العمل وينتج بدون خريجي كليات التربية؟
المرأة: [تداخل 80] وفي كل عام دراسي.
المرأة: وفي كل عام تستنفذ طاقات كلية التربية، البقرة الحلوب.
الرجل: الأكاديميين والقائمين عليها، والجهود المبذولة من أجل مخرجات تلائم حاجة السوق ومتطلباته. [موسيقى]
المرأة: ولكن تلك النظرة الضيقة التي ما زالت في مجتمعنا.
الرجل: [تأمل] جعلت منها وكأنها أقل مكانة من الكليات العلمية.
المرأة: إن كليات التربية هي البقرة الحلوب التي تغذي المجتمع وسوق العمل.
الرجل: [اعتراض هادئ] وماذا لو غابت هذه المخرجات عن السوق؟
المرأة: بكفاءات ومهارات وخبرات، لولاها لأصبح مجال الأعمال يفتقر لتلك التخصصات والكفاءات.
الرجل: [رد قصير] وسنصبح مستوردين لها بعد ذلك.
الرجل: وسنصبح مستوردين لها، بدل أن نستغل أيدينا العاملة الوطنية من مخرجات كليات التربية.
المرأة: وسنستيقظ ذات يوم نبحث عن إداري، ومرشد نفسي، ومعلمين.
الرجل: وفنيي تكنولوجيا ومبرمجين، وغيرهم من خريجي كليات التربية، فلا نجد.
المرأة: وستتأخر عجلة الإنتاج، وستفشل الكثير من المؤسسات ومجالات العمل والتربية.
الرجل: وغيرها من المجالات الخدمية، فنقف في حيرة من أمرنا.
المرأة: [تأمل] فلا الوقت يسعفنا أن نبدأ في تفعيل تخصصات كليات التربية للحاجة الملحة.
الرجل: ولن ينفعنا الكم الهائل من الأطباء والمهندسين والتخصصات العلمية لتقدم يد العون.
المرأة: فهي بعيدة كل البعد عما نحتاجه في ذلك الوقت.
الرجل: لذلك، دعونا نرعى تلك البقرة الحلوب، كليات التربية.
المرأة: ونؤمن بمخرجاتها المهمة التي يحتاجها سوق العمل في كل عام.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل نفاضل بين كليات التربية والكليات العلمية؟
المرأة: ليس هناك مفاضلة بينهم، ولسنا في معركة نخوضها لتحقيق أمنيات الآباء.
الرجل: فمجتمعنا يحتاج إلى كل التخصصات الإنسانية والعلمية معا.
المرأة: وكل تخصص له دوره الذي يحتاجه المجتمع في مكانه.
الرجل: ونراعي أهمية كليات التربية بتخصصاتها المختلفة والكثيرة.
المرأة: [خلاصة] ولنوقف أسلوب قمع الأبناء الراغبين في الانتساب إلى كليات التربية.
الرجل: [خلاصة] ونطلق الحرية لهم في تحقيق رغباتهم وأهدافهم التي رسموها طوال سنين طفولتهم ومراهقتهم.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
