الرجل: جميل أن يجلس المرء منا مع زملائنا، نتناقش ونتدبر مجالات الحياة في إطار عملنا أو تخصصنا.
المرأة: [تأمل] والأجمل أن نتفكر بفلسفة الأمور، ثم نقوم بتحليلها مع تبادل الآراء والأفكار والمعلومات.
الرجل: للوصول إلى مبادئ تتمحور حول الموضوع في مجال ما.
المرأة: [تداخل 90] وهذا ما حصل اليوم.
المرأة: وهذا ما حصل عندما كان يجلس مع أحد الزملاء، يفكران بأمر التكنولوجيا.
الرجل: وكيف أنها ما زالت متأخرة في عالمنا النامي. [موسيقى]
المرأة: وأن التكنولوجيا وصلت إلى ما وراء معرفتنا من تقدم وتطور في الدول المنتجة والمتقدمة.
الرجل: وما زلنا نحن نتعامل مع التكنولوجيا التقليدية، وكأنها طفرة جديدة ما زلنا نتعرف عليها.
المرأة: [رد قصير] ولم تأخذ حقها بعد.
المرأة: ولم تأخذ حقها في مجال التعليم وغيره من المجالات. هناك حلقة مفقودة.
الرجل: وشارك أحد الزملاء الذي شق طريقه في الحديث.
المرأة: فتوصلوا إلى أن الترجمة بين التكنولوجيا ومجالات الحياة، تحتاج لمن يدرك لغة التكنولوجيا ولغة الحياة.
الرجل: [تأمل] نعم، فاعتماد بعض العلوم على الجانب النظري، يجعل مسألة توظيف تطورات التكنولوجيا في هذا الجانب ضعيفة.
المرأة: ويجعل مسألة تطور هذا الجانب العلمي محصورة في البحث النظري.
الرجل: [تداخل 80] ولو نظرنا جيدا.
الرجل: ولو نظرنا جيدا، نجد أن هناك بعض الجوانب التي استطاعت التكنولوجيا أن تسبق فيها الجانب النظري بأشواط.
المرأة: على سبيل المثال، استطاعت التكنولوجيا بما قامت به من إمكانيات في الحركة والمحاكاة أن تخدم الفيزياء الحركية. [موسيقى]
الرجل: كما ساعدها في فهم حركة الكائنات الحية من حولنا.
المرأة: [تأمل] واستطاعت التكنولوجيا في مجال الفيزياء الكمية من تفسير حركة المقذوفات، وفهم بعض الظواهر الطبيعية.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل الصورة كذلك في كل المجالات؟
المرأة: وفي الجانب الآخر، نجد أن التكنولوجيا تقدمت كثيرا في مجال التقنية الصوتية.
الرجل: ولكن اعتماد العاملين في مجال معالجة ضعف السمع على الأبحاث في الجانب النظري.
المرأة: الذي يعتمد على الملاحظة المباشرة، أو تجريب في بيئة أشبه ما تكون بالنظرية.
الرجل: [رد قصير] وقلة المعرفة أيضا.
الرجل: بالإضافة إلى قلة معرفة العاملين في مجال التقنية الصوتية باحتياجات المعالجة السمعية.
المرأة: جعل كل جانب ينمو بمعزل عن الآخر، وبالتالي اعتمد كل منهما على أرضية غير كافية.
الرجل: [تأمل] وعلى ذلك تأتي محاولة توظيف أحد الجانبين في خدمة الآخر، والاستفادة من التقدم فيه.
المرأة: مرهونة بالصدفة، أو وجود من يملك الجانب النظري والجانب التكنولوجي على حد سواء.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل من مثال يقرب الفكرة أكثر؟
المرأة: لو بقيت تقنية النانو تتقدم بشكل تكنولوجي بحت، دون معرفة أصحابها بالاحتياجات الطبية.
الرجل: ستبقى تلك التقنية الثمينة موجهة بشكل عمودي نحو تطورها.
المرأة: دون محاولة توظيفها في مجالات مهمة جدا، كالطبية مثلا.
الرجل: وفي اللحظة التي وقعت فيها تلك التقنية تحت نظر العاملين في المجال الطبي.
المرأة: واستطاعوا فهمها، وبناء عليه جرت عملية التوظيف.
الرجل: [خلاصة] إذا نحن بحاجة إما إلى تثقيف العاملين بالمجال النظري بالتكنولوجيا، وإما تثقيف العاملين بالتكنولوجيا بالجانب النظري.
المرأة: [خلاصة] فكلاهما ترجمة واضحة لمجالات الحياة، والبحث العلمي لا يخلو من الجانب النظري والجانب العملي.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
