الرجل: المطورون: المهندس أحمد الصالح، والمهندس ناصر الخالدي.
المرأة: [تأمل] نعم، هؤلاء عقول كويتية ابتكرت وحدة التحكم المصغرة.
الرجل: والتي تعد طفرة في عالم الابتكارات في هذا الزمن.
المرأة: [تداخل 90] وانتشر على مستوى العالم.
المرأة: وانتشر على مستوى العالم لاستخدامه في كافة المجالات والتخصصات.
الرجل: جلست معهم، ورأيت فيهم روح الابتكار والإبداع. [موسيقى]
المرأة: كنت سعيدا أن الكويت أخرجت عقولا كويتية نابغة.
الرجل: استطاعوا أن يضعوا الكويت ضمن المراكز الأولى في الابتكارات.
المرأة: [رد قصير] كأصغر وحدة تحكم.
المرأة: كأصغر وحدة تحكم، وأفضل ابتكار على مستوى الكويت.
الرجل: وإقليميا، فازوا كأفضل مشروع تقني في الشرق الأوسط.
المرأة: [تأمل] بشهادة كبرى شركات التقنيات في العالم، والدول المتقدمة.
الرجل: فقد تم ترشيحه في منافسة دولية بين ما يقرب ست وثمانين دولة.
المرأة: [تداخل 80] وتنافس وسط مئات المشاريع.
المرأة: تنافس وسط ثلاثمئة وستة وثمانين مشروعا حول العالم.
الرجل: وحصل على المركز الأول كأفضل ابتكار، وتم تكريمهم بالأمم المتحدة. [موسيقى]
المرأة: هؤلاء مبدعو شباب الكويت الذين نفتخر بهم.
الرجل: [تأمل] دعوني أعرفكم على هذا الابتكار الرائع المبدع.
المرأة: وحدة التحكم المصغرة هي وحدة تحكم، تعد أصغر عقل إلكتروني في العالم.
الرجل: [اعتراض هادئ] وأين تستخدم هذه الوحدة تحديدا؟
المرأة: تستخدم وحدة التحكم في التعليم، وفي المنتجات والأجهزة.
الرجل: [رد قصير] مثل الأجهزة الطبية.
الرجل: مثل الأجهزة الطبية، والأجهزة الكهربائية، ولعب الأطفال، ومحركات السيارات، والآلات المكتبية.
المرأة: وواجهة التطبيق تتميز بسهولة استخدامها من الجميع.
الرجل: فهي تبسط العلوم الإلكترونية وبرمجتها للمحترفين والهاوين والأفراد العاديين، حيث تسهم في صنع مبتكرين بوقت خرافي.
الرجل: وتتميز وحدة التحكم المصغرة أنها اقتصادية، وقليلة التكلفة، بسيطة وسهلة الاستخدام.
المرأة: [تأمل] وتعتبر أنسب المتحكمات المستخدمة في تطبيقات الروبوت وصناعة الأجهزة.
الرجل: حيث يستطيع المستخدم المتقدم الاستفادة منها للقيام بعمليات معقدة في البرمجة وصناعة الأجهزة.
المرأة: ويمكن استخدامها في التعليم بأبسط أشكالها، وقد تم تطوير مناهج تحتوي على أكثر من سبع وثلاثين قصة.
المرأة: وفي كل قصة يتم تعلم مهارات وابتكارات تنمي مهارات الحياة ومهارات التفكير العليا.
الرجل: [اعتراض هادئ] وكم يحتاج الطالب من الوقت لذلك؟
المرأة: وفي القصة الواحدة يمكن تحويل الخيال إلى واقع في وقت يصل إلى خمس وأربعين دقيقة فقط.
الرجل: وقام المطورون الكويتيون بالاتفاق مع شركات كبرى لإنجاز لغة البرمجة بطريقة سهلة وبسيطة جدا.
المرأة: وسيصبح أبناؤنا مبرمجين دون الحاجة إلى مبرمجين.
الرجل: وأنشؤوا مناهج تعليمية مطورة في العملية التعليمية بالكويت، والمنهج يدرس في عدد من المدارس خارج الكويت.
المرأة: وقد تم تطبيقه في عدد منها كتجربة ميدانية، لقياس قدرة الطلبة في تعلم المنهج.
الرجل: وكنتيجة مبدئية للتجربة، فإن هناك حضورا إيجابيا كبيرا للطلبة، ومنهم الطلبة المتعثرون.
المرأة: [خلاصة] إن هذا إنجاز يحسب للكويت، وعلى المستوى الإقليمي والعالمي، وساعد على تقليل الفجوة الإلكترونية.
الرجل: [خلاصة] فالمهندس أحمد الصالح والمهندس ناصر الخالدي مفخرة الكويت والعالم العربي، وحازوا على احترام العالم أجمع.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
