الرجل: بالأمس، وفي زمن التلفزة الأولى، كان جهاز واحد يجمع حوله جميع عناصر المجتمع وفئاته.
المرأة: [تأمل] وما يعرض في التلفزة يحدد ثقافة المجتمع.
الرجل: والراديو كان عنصرا أساسيا أيضا لتعزيز الثقافة بين الناس، وقد شكلت عوامل جاذبة ومشوقة.
المرأة: [تداخل 90] والتفت حولها العائلة.
المرأة: والتفت حولها العائلة لتشاهد أفلام الكارتون، والمسلسلات الهادفة، والأخبار.
الرجل: والبرامج الأخرى أسست ثقافة مجتمع بكافة فئاته، على الرغم من البساطة. [موسيقى]
المرأة: دعونا نتفكر قليلا، سنجد أن هذا الأمر يناط لاحتياجات البيئة المحيطة التي تشكل وتولد ثقافة الفرد.
الرجل: وتتحدد الصناعة الإلكترونية في الأمس بتطوير جهاز التلفاز أو الراديو.
المرأة: [رد قصير] وبالتالي ثقافة المنتج.
المرأة: وبالتالي ثقافة المنتج تتمحور حول سياسة تهدف إلى الترفيه عن الناس بشكل عام.
الرجل: وتشكل ثقافة المجتمع، كل بحسب توجهاته، وهي غير متاحة للجميع، فلا تتواجد في كل بيت.
المرأة: مجتمع بسيط، من الممكن أن يتشارك الجيران والأهل في مشاهدة التلفاز وسماع الراديو.
الرجل: في البيوت أو في المقاهي أو السينما وغيرها من الأماكن.
المرأة: [تأمل] دون أن تترك تأثيرا سلبيا على الأفراد، بل هي ميزة مجتمع في الغالب.
الرجل: إن سمة المجتمع الترابط، ومتابعة ما يحيط بالبيئة التي يعيشون فيها.
المرأة: [تداخل 80] ولا يحدهم التلفاز.
المرأة: ولا يحد ثقافتهم تواجد التلفاز، فالكتاب والجرائد كانت صديق الجميع.
الرجل: وتتناقل الناس الأخبار بأنواعها. [موسيقى]
المرأة: [اعتراض هادئ] ولماذا نقول إن أجهزة الأمس كانت أخف أثرا في الأفراد؟
الرجل: لأنها لم تكن تفرض ثقافة تحدد علاقة الأفراد ببعضهم، وبالتالي يصبح هو النمط السائد.
المرأة: [تأمل] هذا نمط حياة الأمس، ولكن تختلف اليوم في بعض تفاصيلها.
الرجل: وقد تبدو في جوانب كثيرة نتيجة للتقدم والتكنولوجيا الأكثر تأثيرا عن ثقافة الفرد السابق.
المرأة: فاحتياجات البيئة المحيطة التي تولد ثقافة الفرد أصبحت حاجة ملحة.
الرجل: ولتوليد هذه الثقافة لا بد من تهيئة البيئة المحيطة واحتياجاتها، وهي ليست بالقليلة.
المرأة: [رد قصير] وهي مكلفة أيضا.
المرأة: تحتاج إلى وقت وجهد وتكلفة مادية وأجهزة حديثة متطورة وذكية وإنترنت، وغيرها من ضروريات التكنولوجيا.
الرجل: بالإضافة إلى مجتمع يصادق عليها، وقد فاق ذلك احتياجات الزمن الماضي.
المرأة: وثقافة الفرد كما يعرفها البعض، ما هي إلا حلول لتحديات يواجهها الفرد مع البيئة المحيطة.
الرجل: [تأمل] بالتالي ثقافة الفرد في الوقت الحاضر تكتسب من مواقع التواصل الذي يعيشه طوال اليوم.
المرأة: فنجد الصغير والكبير يقتبسون ثقافتهم من مواقع التواصل المختلفة، كتويتر وفيسبوك واليوتيوب.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل بقي أحد خارج هذه الدائرة اليوم؟
المرأة: ودلالة الأمر تبرز في قلة أعداد الأشخاص غير المستخدمين لمواقع التواصل.
الرجل: ويعد ظهورها فتحا تاريخيا، ونقلة مجتمعية ثقافية للأفراد ساهمت في توليد الثقافة.
المرأة: [خلاصة] فالمعلومات المتدفقة في الواقع الافتراضي تعيد تشكيل الأنماط السائدة، وتقولبها في إطار فهم المجتمعات للمحتوى.
الرجل: [خلاصة] ولا يمكن نكران أن مواقع التواصل أصبحت عمود الخيمة في الحضارة الإنسانية، والثقافة نتاج الحضارة.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
