الرجل: منذ فترة شهدت القنوات الفضائية، خاصة الكويتية، الحدث البارز: الانتخابات النيابية.
المرأة: [تأمل] وكان هناك لقاءات مع المنتخبين للمجلس والتابعين والناخبين.
الرجل: ورأينا مشاهد كثيرة لحضور ندوات وخطابات المنتخبين وأتباعهم.
المرأة: [تداخل 90] وقتا حافلا.
المرأة: يشهدون وقتا حافلا في إرسال الدعاوى وإجراء الاتصالات عن طريق الهاتف النقال.
الرجل: وغيره من التقنيات التي لا تتوقف، ونشر خطابات المنتخبين وكلماتهم لجذب أكبر عدد. [موسيقى]
المرأة: والتأثير على العامة في كل مشهد من تلك المشاهد.
الرجل: [تأمل] وأثارت تلك المشاهد تفكيري: بأن سياسة الصانع تحدد ثقافة المنتج.
المرأة: نعم، فتلك الأجهزة التكنولوجية والتقنية الحديثة ساهمت في تحديد ثقافة المنتج.
الرجل: وأثرت على ثقافة الأفراد، وتبقى سياسة الصانع محدودة في التطوير.
المرأة: [رد قصير] ولنستفض قليلا.
المرأة: فاحتياجات البيئة المحيطة التي تولد ثقافة الفرد أصبحت حاجة ملحة.
الرجل: ولتوليد هذه الثقافة لا بد من تهيئة البيئة المحيطة واحتياجاتها من وقت وجهد وأجهزة حديثة متطورة.
المرأة: [اعتراض هادئ] وهل ثقافة الفرد تولد من الأجهزة الحديثة وحدها؟
الرجل: بل ثقافة الفرد كما يعرفها البعض، ما هي إلا حلول لتحديات يواجهها الفرد مع البيئة المحيطة.
المرأة: وأن الناس يقتبسون ثقافتهم من مواقع التواصل المختلفة.
الرجل: [تداخل 80] ووفرت نقلة.
الرجل: فظهورها وفر نقلة مجتمعية ثقافية للأفراد.
المرأة: [تأمل] ولو نظرنا إلى أصحاب القرار في المجتمع، فإنهم يستخدمون مواقع التواصل بشكل كبير.
الرجل: ولم لا؟ وهي التي تجتمع بها فئات المجتمع المختلفة، ويكتسبون ثقافاتهم المختلفة منها. [موسيقى]
المرأة: والقلة القليلة هي وحدها التي ليس لها حضور في مواقع التواصل المختلفة.
الرجل: ويمكن لأصحاب القرار أن يعرفوا بشكل دقيق كل ما يدور حولهم من خلالها.
المرأة: وبالتالي فإن تكوين القرار يحتاج إلى التواصل المستمر في مواقع التواصل.
الرجل: من أجل تكوين المعلومات والأخبار والفكر المنتشر والثقافة السائدة لدى المجتمع، ليصبح للقرار أساس يناط له.
المرأة: [رد قصير] ومن جهة أخرى.
المرأة: ومن جهة أخرى يصبح لأصحاب القرار التأثير الكبير على هؤلاء وتغيير توجهاتهم الثقافية.
الرجل: بما يصب في مصالحهم الخاصة، وتكوين المؤيدين والأتباع.
المرأة: [تأمل] فثقافة أصحاب القرار هي المؤثرة على ثقافة الأفراد وعلاقتهم ببعضهم البعض.
الرجل: وهي نتيجة واضحة لسياسة أصحاب الواقع الافتراضي، الذين سخروا كل المقومات والعوامل المساعدة على تحديد ثقافة المنتج.
المرأة: وهذا كله يكون على حساب القلة غير المستخدمة للواقع الافتراضي.
الرجل: [اعتراض هادئ] فماذا بعد هذا التزايد في أعداد الأتباع؟
المرأة: إذا كان أعداد المؤثرين في المجتمع والأتباع في تزايد على حساب القلة غير المستخدمة للواقع الافتراضي.
الرجل: فإن ما تفرضه مواقع التواصل من ثقافة تحدد علاقة الأفراد ببعضهم سيكون هو النمط السائد.
المرأة: [خلاصة] وبالتالي فإننا أمام ثورة ثقافية يصوغها أصحاب الواقع الافتراضي، وينفذها أصحاب القرار والأتباع.
الرجل: [خلاصة] ويكفي أن خمسة وسبعين بالمئة من مستخدمي الإنترنت يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي يوميا عبر الأجهزة الذكية والحاسوب وغيرها.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
