الرجل: سعدنا كثيرا عندما بدأ العمل في الجامعة الجديدة، الشدادية.
المرأة: [تأمل] وبهرنا بالفخامة المعمارية التي جادوا بها أبدع المهندسين والمعماريين.
الرجل: وكانت الفرحة عارمة بأن تحقق ذلك الحلم أخيرا.
المرأة: [تداخل 90] ورأينا أفواجا من طلبتنا.
المرأة: ورأينا أفواجا من طلبتنا يلتحقون بكلياتها الجديدة.
الرجل: ولكن فرحتنا بحق عندما يجودوا حقا في التعليم نفسه. [موسيقى]
المرأة: فالجميع يعلم أن التعليم العالي ينقصه جودة التعليم.
الرجل: وهذا ما نحتاجه من تطور في الجامعات أكثر من التطور المعماري.
المرأة: [رد قصير] لنصبو إلى مستوى الجامعات العالمية المرموقة.
المرأة: لنصبو إلى مستوى الجامعات العالمية المرموقة في العالم.
الرجل: التي فخرها يكمن في تحقيقها لمعايير جودة التعليم.
المرأة: [تأمل] ولو نظرنا إلى ترتيب الكويت في مؤشر جودة التعليم.
الرجل: في نشرة المنتدى الاقتصادي العالمي، مؤشر التعليم والتدريب، الذي ينشر في كل عام.
المرأة: [تداخل 80] ويضم مئة وسبعا وثلاثين دولة.
المرأة: ويضم مئة وسبعا وثلاثين دولة حول العالم.
الرجل: وفقا لجودة النظام التعليمي والمؤسسات والبنية التحتية والبيئة والاقتصاد الكلي. [موسيقى]
المرأة: والصحة الأساسية، والتعليم، وكفاءة أسواق المنتجات الأساسية.
الرجل: [تأمل] وكفاءة سوق العمل، وتطوير سوق رأس المال، والإعداد التكنولوجي.
المرأة: وحجم السوق، وتطوير الأعمال، والابتكار في تلك الدول.
الرجل: [اعتراض هادئ] وأين موقع الكويت من هذه المنافسة؟
المرأة: لوجدنا في إطار المنافسة أن الكويت غائبة مثلها مثل بعض الدول العربية الغائبة.
الرجل: [رد قصير] ويستند المؤشر إلى معايير.
الرجل: ويستند المؤشر إلى سلسلة من المعايير، وهي التعليم.
المرأة: الذي يقيس معدل الالتحاق بالتعليم العالي والثانوي، ونوعية التعليم.
الرجل: الذي يقيس جودة نظام التعليم، ونوعية التعليم الرياضي والعلمي.
المرأة: وجودة إدارة المدارس والمؤسسات التعليمية في تلك الدول.
الرجل: بالإضافة إلى التدريب الوظيفي الذي يقيس توافر خدمات التدريب المتخصصة المحلية.
المرأة: [تأمل] وحجم تدريب الموظفين في تلك المؤسسات.
الرجل: أما مستوى الكويت في مجال التعليم، فقد كشف تقرير التنافسية العالمية أمرا صادما.
المرأة: أن جودة التعليم العالي والتدريب في الكويت قد تم تخفيضها إلى المرتبة الخامسة والتسعين.
الرجل: من بين مئة وسبع وثلاثين دولة، بعد احتلالها المركز الرابع والتسعين في العام السابق.
المرأة: وبقيت في المركز الأخير في الخليج بين شقيقاتها.
الرجل: [اعتراض هادئ] وأين ترتيب دول الخليج الأخرى؟
المرأة: في حين تم تصنيف دولة الإمارات العربية المتحدة في المرتبة السادسة والثلاثين عالميا.
الرجل: حيث تحتل قطر المرتبة السابعة والثلاثين عالميا، وتحتل السعودية المرتبة الثالثة والأربعين.
المرأة: وعمان المرتبة الحادية والسبعين عالميا بين تلك الدول.
الرجل: وفي حين تعتمد الدولة على كليات إدارة الأعمال لتحقيق رؤية الكويت، سجلت انخفاضا في جودتها.
المرأة: [خلاصة] وفي الحقيقة مستوى جودة تعليم صادم يثير الجدل، ويجعلنا أمام الكثير من التساؤلات وتحديات أكبر.
الرجل: [خلاصة] فنحن نحتاج إلى جودة تعليم أيها المسؤولون في التعليم العالي، فجودوا علينا بها كما تجودون في الإنفاق على المعمار الفخم.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
