الرجل: التقيت مع صديق لي، فوجدته غاضبا محتدا بعض الشيء، مرسوم على وجهه الحزن.
المرأة: [تأمل] قلت له أن يتوكل على الله وأن يتحدث إن أراد، ليوسع عن صدره.
الرجل: فصدمني مما سمعت.
المرأة: [تداخل 90] وماذا سمعت؟
المرأة: أن أحد المدرسين الوافدين، الذي يدرس ابنه في المرحلة الابتدائية، قام بضربه بالعصا.
الرجل: وبدأ الولد بالبكاء من الألم، وعمد هذا المعلم على توقيفه في آخر الصف. [موسيقى]
المرأة: ولم يكتف بذلك، بل قام بشتم الطلبة بشكل عام، وقال حرفيا مع المعذرة: يا أولاد الجزمة.
الرجل: [تأمل] اعذروني يا سادة يا كرام، سأتحدث بعيدا عن الكياسة وما تعودنا عليه من اللطف.
المرأة: فالموضوع يخرج من مرب فاضل، هذا على أساس المفاضلة.
الرجل: إلا أنه يفتقد للتربية والأخلاق العامة التي لا بد أن يتعامل بها مع أبنائنا.
المرأة: [رد قصير] فتحول التعليم.
المرأة: وقد تحول التعليم على يده إلى سوق جمعة.
الرجل: قد يخترق فيه الكلمات النابية والألفاظ الخارجة، والكثير من المصطلحات غير المرغوبة.
المرأة: والقسوة المؤدية للضرب في إطار التربية.
الرجل: [اعتراض هادئ] لكن ألا نعمم على كل الوافدين بهذا الكلام؟
المرأة: النص يتحدث عن حادثة ومعيار، لا عن جنسية. ويسأل: كيف يقوم معلم بالضرب والشتم في مدارسنا؟
الرجل: ونحن نعلم أن للمعلم أخلاقيات وفنيات لا بد أن يتعامل من خلالها مع طلبته.
المرأة: ليزرع فيهم الأخلاق الحميدة، والقيم الفاضلة والإنسانية.
الرجل: [تداخل 80] فالمدرسة بيئتهم.
الرجل: فالمدرسة هي بيئة الطلبة التي تخرجهم إلى المجتمع وسوق العمل بأفضل ما يمتلكون من أخلاق ورحمة.
المرأة: [تأمل] ومن خلالها نولد بداخلهم الثقة ومفهوم الذات، والرضا عن الحياة والتراحم.
الرجل: دون أن نزرع بداخلهم الشعور بالخوف، وعدم الشعور بالأمان النفسي في ظل الضرب المؤلم.
المرأة: خاصة لأبنائنا في المرحلة الابتدائية، فهم باكورة المجتمع وفيهم نبدأ الغرس. [موسيقى]
الرجل: ولسنا بحاجة لمعلمين تعمل الدولة على استقدامهم لمجرد أنه حاصل على شهادات وبمعدلات متدنية.
المرأة: ولا يقصد بذلك أي عنصرية، بل استحقاق حق.
الرجل: [رد قصير] فماذا نريد إذن؟
الرجل: لأننا نريد معلمين أكفاء يمتلكون سلاح المستقبل من معرفة وأخلاق وقيم.
المرأة: يتحدون عصر التكنولوجيا الذي قد يحدث تغييرا كبيرا وخطيرا بأبنائنا إذا ما تم إهمالهم.
الرجل: معلمون يعملون على صقل شخصيات أبنائنا ليواجهوا هذا المستقبل المتجدد والمتغير باستمرار.
المرأة: بخطى واثقة، ونفسيات ثابتة ومبدعة.
الرجل: [اعتراض هادئ] وهل يصل هذا الصوت إلى من بيده القرار؟
المرأة: النص يخاطبه مباشرة: يا وزير التربية، نعلم أنك من صناع القرار المهتمين والمتابعين لمثل هذه القضايا.
الرجل: فدموع أبنائنا غالية لا تذرف بسهولة، ونعلم أنك لن تترك هذا الأمر يمر بسلام.
المرأة: [خلاصة] فهل يليق هذا بشخصنا أمام أبنائنا، ونحن قدوتهم ورمز افتخارهم؟
الرجل: [خلاصة] أترك الأمر بيد رعاية وزير التربية بكل احترام وتقدير، ولكل من له مداخلة على هذه القضية.
المرأة: ولمن أراد الفكرة كاملة، يمكنه قراءة المقال الأصلي في موقع الدكتور أحمد حسين الفيلكاوي.
